      
      НОКТУРНО наречен ОТКРИТИЈА
      
      
      Пред да заспиеш
      затвори ја вратата
      макар што мачињата бараат да влезат
      треба
      да патуваме многу далеку
      прво
      еден мал пат
      околу твоето рамо
      и еден мал пат
      до претсобјето со вазите
      што одново го откриваме
      излегување
      тераси на кои се сушат овошки
      деца под мостовите
      треба одново да се откријат сите нешта
      треба одново да се пронајде дождот
      и летото
      можеби и љубовта
      и сето друго
      зашто постои вкусот на овошките
      што се заборава и се открива
      секоја година
      и постои
      една црна папрат
      што водата ја нацртала
      на топлиот бетон
      и што бргу се суши
      и еден балкон
      сосема непотребен
      на избледнетата фасада на куќата
      крај која поминуваме секој ден
      и на кој во самрак излегуваат жени
      и седат
      како во старите прикаски
      
      
      
ЛЕТНА ПРИКАСКА
      
      
      Помеѓу Општинскиот Расадник и Војничката Плажа 
      дојде тоа августовско попладне туѓинец фотограф 
      и ја сврте кон тополите што оддалеку лажат 
      за својата височина, црната кутија. И некаков страв
      
      влезе во пејзажот, навидум мирен, што требаше слика 
      да стане. Ветрот го снема а Електричната Централа 
      залича на кутија од кибрит. И нова почна да блика 
      една флора. Една тревка стана голема, една топола мала.
      
      Фотографот стоеше и местеше и полн нерешителеност беше,
      свртен кон тополите и реката над која своето меше 
      понекогаш го покажуваа рибите. И тој лажен спокој
      
      никако не се даваше, покажуваше дека нејќе и нема да сака 
      да влезе - додека тој се лутеше и се потеше од мака 
      под црната покривка - во тоа мирно и глупо, зачудено око.
      
      
      
      
ЧУДА
      
      
      Евтини чуда
      три динари парче
      човекојадци и бродоломци
      облакодери
      исчезнати острови
      не давам ни грош
      доволно е
      да замижам на едно око
      да погледнам низ прстите
      да се завртам со главата удолу
      и ќе ви откријам еден свет
      што е многу почуден
      од сè што вие знаете
      
      
      
ЕДНОРОГ ВО ЗАДНИОТ ДВОР
      
      
      Во последните убави денови од ѓупското лето, некаде кон крајот на септември, кога ноќите ја губат топлината и стануваат одеднаш проѕирни и свежи, едно утро во дворот зад куќата видовме еднорог.
      Всушност, прв го виде дедо Симон. Тој влезе во кујната - која беше единствената врска на куќата со задниот двор - каде што ние се подготвувавме да појдеме на училиште, и рече сосема мирно, како да соопштува нешто најсекојдневно: Надвор има еден еднорог.
      Во првиот миг не го сфативме значењето на неговите зборови. Само баба Споменка го погледна недоверливо и, откако виде дека не се шегува и дека е наполно сериозен, се прекрсти. Тоа беше знак дека се случува нешто сосема невообичаено. Ние станавме и појдовме по дедото.
      Еднорогот стоеше во дворот, врз мазните камени плочи, љубопитно гледајќи кон нас. Беше голем колку помал коњ, но влакната од неговото крзно беа подолги, помазни и посветкави отколку на коњ. Имаше прекрасна мудра муцка со мало пердувесто брадиче и со темни, тажни очи. Рогот, спирално извиткан, беше млечнобел, одвај малку жолтеникав, потемен кон коренот, посветол кон врвот. Тоа беше чудесно, неверојатно животно што стоеше пред нас, во свежината на тоа септемвриско утро, како некаква скапоценост; влажните камени плочи, проѕирното утринско небо, гукањето на гулабите врз покривот, првите есенски цвеќиња покрај пумпата - сето тоа ѝ даваше на неговата појава една раскошна и светкава рамка.
      Еднорогот ја заниша неколкупати главата и потоа застана: нè гледаше, без недоверба или страв, очекувајќи. Мојата роднина Емилија му пристапи. Внимавај, реков јас, но таа веќе го галеше по муцката, по вратот, по челото. Еднорогот стоеше мирно и одвај видливите потреперувања што му минуваа низ грбот зборуваа за неговата скриена возбуда
      Не беше јасно како е дојден еднорогот во нашиот двор. Во дворот можеше да се влезе само со минување низ кујната и тој главно беше опкружен со задните, слепи ѕидови на куќите и со придворните згради на соседите, но на две-три места имаше и мали делови што беа заградени со тараби. Тарабите беа нагниени и можеби животното се провлекло низ некоја дупка, макар што не можевме да најдеме ниту едно такво место што би одговарало на неговата големина.
      Еднорогот стоеше мирно додека баба Споменка му даваше леб, а тетките одблиску се восхитуваа на неговото крзно. Дедо Симон се врткаше низ дворот, нишаше со глава, мрмореше нешто и незадоволно шмркаше со носот. Ќе имаме компликации, рече тој на крајот, влегувајќи во кујната. Никому ни збор за ова, ни дофрли од прагот.
      Од училиште дотрчавме со нетрпение дома. Еднорогот стоеше во едниот крај на дворот, оцртувајќи се, раскошен и блескав, врз сивата површина на грдиот ѕид. Кога нè виде, ја крена главата и полека ни пристапи. Мојата роднина Емилија ја фрли чантата и го прегрна. Ја мушкаше главата во неговото крзно, го душкаше и му кажуваше нагалени зборови. Еднорогот ги затвораше очите.
      Беше дојден октомври; едно попладне, додека низ прозорецот од кујната гледавме како ветрот ги симнува првите пожолтени лисја од тополите и ги фрла кон еднорогот, кој се обидуваше да ги дочека со врвот од рогот, баба Споменка рече дека тој јаде и премногу леб. А ние и за нас немаме доволно, рече со нешто скоминесто во гласот, небаре јадела недозреани дренки. Дедо Симон беше потонат во големите книги што беше ги довлечкал од неговата соба горе на мансардата. Тоа беа големи енциклопедии и лексикони, книги полни слики на необични животни, на грчки, латински, арапски и француски јазик. Тој вадеше исписи, споредуваше, повторно се враќаше кон некои недоволно јасни пасуси, мижуркаше недоверливо и ги кокореше очите во знак на несогласување или чудење.
      Повеќето извори, рече тој како заклучок, склопувајќи ги книгите, при што од нив излетуваа мали облачиња прав, повеќето извори се сложуваат дека еднорогот никогаш не постоел. Тетките ги кренаа главите од нивните гоблени, плетки и кројки. Па како тогаш..., рече вујна Милена и покажа со глава кон прозорецот. Повеќето извори, рече дедо Симон. Не сите.
      Навечер, во кујната, се одржуваше семејниот совет во врска со еднорогот. Беа изнесени сериозни причини против неговото задржување во задниот двор. Баба Споменка тврдеше дека тој јаде многу. Ќе имаме компликации, рече дедо Симон. Треба да се ослободиме од него, рече вујко Јаков. Но како? Да се изведе надвор на улица и да се пушти беше премногу нечовечно. Којзнае што во тој случај би станало со него! Но што друго остануваше? Вујко Јаков ја спомна, отпрво некако заобиколно, и Зоолошката градина. Тетките беа против. Мојата роднина Емилија заплака. Вујко Јаков настојуваше за вакво решение. Спорот го реши дедо Симон. Не можеш да им однесеш животно за кое повеќето извори тврдат дека не постои, рече тој. Тоа е научна институција. Оваа последна констатација направи предлогот на вујко Јаков потоа да биде отфрлен.
      Дискусијата се завлекуваше, се упатуваше во погрешни насоки, се занимаваше непотребно со споредни прашања („Дали месо од еднорог се јаде?”, на пример) и, на крајот, се претвори во разгледување на убавите гравири од книги на Амброаз Паре и на Улис Алдровранди, кои зборуваа за неверојатни животни. Единствен заклучок беше дека утре треба да се појде на пазар и да се купи зелка за зима.
      Не се стаса до никакво решение и во другите вечери. Еднорогот беше тука, и тоа беше факт, но што натаму - никој не знаеше. Дедо Симон и натаму вадеше исписи од старите книги што од својата соба на таванот ги носеше навечер во кујната, ги средуваше сметките за струја, ги проучуваше метеоролошките извештаи по весниците и даваше упатства за приготвување на зимницата. Вујко Јаков донесуваше вести од градот и ме учеше да играм шах; мојата роднина Емилија го сметаше шахот за игра без дух и фантазија, одбиваше да игра со мене и ги минуваше вечерите прелистувајќи ги старите, веќе толкупати прочитани романи на Жил Верн. Но и јас и таа кревавме глава кога ќе го чуевме тупотот од копитата на еднорогот врз камените плочи на дворот; другите се преправаа дека не слушаат.
      Приквечер еднорогот стануваше немирен и одеше низ дворот од едниот до другиот ѕид, нишајќи со главата. Но дење тој стоеше со цели часови во некој агол од дворот и ги скубеше ретките стракови трева меѓу плочите. Ја држеше главата малку настрана од правецот на телото, загледан во една точка, небаре вслушан во нешто. Враќајќи се од училиште, ние го наоѓавме како го душка воздухот со раширени ноздринки, како ги лови одвај насетливите здивови на далечните планини врз кои веќе врнеше снег.
      Ни се чинеше дека куќата беше се помирила со присуството на еднорогот: сите му носеа остатоци од зеленчук, листови од зелка, пченка. Тој јадеше сè, по малку отсутен, достоинствен, без да покажува алчност. Неговото крзно беше светкаво и мазно; мојата роднина Емилија го чешлаше со еден стар чешел, му врзуваше панделка; тој весело нишаше со главата.
      Но неговото присуство не можеше да остане незабележано. Макар што домашните правеа усилби никој однадвор да не дојде во задниот двор, еден ден сосетката отспротива, не наоѓајќи никого во кујната, помина низ неа и се најде на вратата што водеше кон дворот. Кога го виде животното, таа плесна со рацете и вресна. Не вредеше ништо што баба и тетките, кои веднаш се најдоа тука, ја нудеа со кафе, таа истрча надвор и појде низ комшилакот.
      Приказната бргу се ширеше. Првите неколку љубопитници дедо ги одби доста грубо. Потоа, навечер, кога сите бевме собрани во кујната, тој рече, мошне авторитетно и решително: Мораме да го засолнеме.
      Набрзина беше расчистена шупата. Еднорогот одвај се смести внатре: таа беше тесна и темна, со под од набиена земја. На соседите што доаѓаа потоа им беше покажуван празен двор; при нивното повикување на зборовите од сосетката, дедото чукаше со показалецот по челото, покажувајќи со тоа дека кај неа таму нешто не е во ред.
      Еднорогот оттогаш мораше да остане заклучен во шупата; само ноќе го пуштавме да шета низ дворот. Сепак, приказната се ширеше и натаму. Касапот од аголот на улицата забележливо љубезно им се јавуваше на сите од куќата. Како да очекува да го повикаме, рече вујна Милена, сета треперејќи од бес.
      Отпрво тоа ништо не измени во нашите средби. Ние, мојата роднина Емилија и јас, одевме често до шупата: стоејќи во полутемнината, еднорогот нè гледаше со својот умен поглед; ние му носевме трева, морков, дури и понекое парче печена тиква. Тој ни јадеше од раце. Мојата роднина Емилија му го чистеше крзното од нафаќаните пајажини; влакното не му беше веќе толку светкаво и бело. Откако ќе го пуштевме ноќе да излезе во дворот, тој го креваше своето лице кон Месечината, стоеше неколку мига неподвижен на плочите, потоа сам влегуваше назад во шупата.
      Кога почнаа дождовите, ние поретко претрчувавме да го видиме. Низ шурките дожд што го претвораа поплочениот двор во некој вид проѕирен кафез, вратата од шупата се чинеше бесконечно далечна, недостижна. Го гледавме низ прозорецот од кујната дворот: плочите беа лизгави, црни, по нив, претпазливо, како да гази по јајца, одеше баба Споменка, нагрната со црн шал, да провери да не мувлосала зимницата во кледот.
      Само уште еднаш некој се распрашуваше за еднорогот: едно попладне дојде еден чудно облечен човек, со панталони на риги, кој се претстави дека е од некој циркус што е на минување. Какво тоа чудно животно имате?, праша тој доста натрапливо. Сакаше да го види и нудеше откуп. Во пари или во натура. Брашно, шеќер, рече тој снижувајќи го гласот. Пред вратата стоеше затворена дрвена кола, во која беше впрегнат еден беден коњ. Дедо Симон рече дека тоа бил крокодил, но дека ни избегал. Човекот од циркусот остана недоверлив, стоеше уште малку пред вратата, потоа одеше и се распрашуваше кај соседите.
      Ние, за секој случај, престанавме да го изведуваме еднорогот од шупата. Тој сега цело време седеше затворен; одвреме навреме удираше со рогот во штиците од вратата; на тоа место се направи дури и мала дупка.
      Подговорени од некого, по неколку дена од посетата на човекот од циркусот, комшиските деца ги испокршија со камења ќерамидите на шупата. Сега дождот врнеше точно врз еднорогот: врз неговото крзно се цедеше дождовницата, влакната се лепеа, во нив се задржуваа изгниени есенски лисја, врапчешки измет. Вујко Јаков се искачи на покривот и некако успеа да ги замени ќерамидите. Потоа, слегувајќи, се лизна, незгодно падна и си ја шина ногата; кривеше низ дворот, грозно пцуејќи.
      Некој ноќе, на влезната порта, беше ни нацртал некакво чудовиште; тоа имаше три нозе и две глави и беше доста несмасно нацртано. Мојата роднина Емилија и јас се обидовме да го избришиме, но бојата беше мрсна, успеавме само да ја изгребеме и да ја замачкаме целата порта. Некои од комшиите отворено почнаа да нè избегнуваат.
      Доаѓаше зимата; од планините приквечер повеваше вознемирувачки и заканувачки мирис на снег и на дивина. Една вечер ги видовме и првите снегулки како свечено паѓаат врз камените плочи на задниот двор. Дрвата, поради зафатеноста на шупата, беа под стреата, недоволно засолнати. Тие веќе беа мокри, а снегот уште повеќе ги навлажи; тешко гореа, пиштеа и чадеа. Седевме сите во кујната, опкружени со нивниот чад, молчаливи и зафатени секој со својата работа.
      Сè поретко ја отворавме вратата од шупата. Еднорогот лежеше склопчен во едниот агол, неговото крзно беше извалкано, главата му паѓаше врз земјениот под. Сè на него беше посивено, осиромашено, стуткано; неговиот рог беше станат небаре разјаден од влагата, потемнет, некако сличен на рог од обично домашно животно, јарец или овен.
      Кратките, скудни, сиромашни денови на зимата поминуваа во учење на лекциите, во чекање во редици пред продавниците за храна, во греење покрај печката во кујната. Некако сè повеќе заборававме на еднорогот. Баба Споменка му носеше храна - и таа беше сиромашка, пробрана меѓу отпадоците, одвај ли не бедна. Кога во ретките мигови наминувавме до шупата, го здогледувавме таму смаленото, нечисто тело на еднорогот, неговата премалена глава, врз која само очите гореа со некаква тајна, чадлива треска, и се враќавме бргу во кујната.
      Така минуваше зимата. Во деновите кога во задниот двор се топеа последните бедни острови скоравен, поцрнет снег, баба Споменка го најде еднорогот мртов. Го погледнавме оддалеку неговото смалено, речиси стопено тело од кое се подаваа грдо вкочанетите нозе и, како да сме виделе нешто срамно и недозволено, се свртевме на друга страна.
      Вујко Јаков, кој сè уште по малку куцаше, и дедо Симон го однесоа ноќе трупот и го закопаа, скришум, крај некој јаз во бавчите. Кога се вратија, ги чувме како ги чистат надвор, пред портата, лопатите. Таа вечер никој не го спомна еднорогот.
      По неколку дена дедо Симон пак ги довлечка своите големи книги од собата на мансардата во кујната. Тука беа големата и тешка „Monstrorum historiae” на Улис Алдровранди, пожолтената и распарталена „Theatrum universale omnium animalium” на Жорес, подврзаната во некогаш виолетов а сега мошне избледнет сомот „China illustrata” на Атанас Кирхер. На илустрациите од нивните страници живееше еден бескрајно возбудлив и неверојатен свет полн грифони, кентаури, саламандри, василисци, сфинги и хипогрифи. Дедо Симон се задржуваше на страниците на кои имаше прекрасни слики на еднорози. Тој прелистуваше речници, споредуваше разни извори, проверуваше по неколку пати некои податоци. Конечно, тој ги склопи сите книги, ги извади очилата, погледна наоколу и рече, сосем мирно: Сепак, според сите научни докази, еднорозите никогаш не постоеле. Неговите зборови беа полни авторитет, од нив избиваше мудроста на годините, искуство собирано од многубројни дебели книги; никој од нас и не помисли да му противречи. Потоа, свртувајќи се кон баба Споменка, тој додаде: Расолот треба да се преточи; станува потопло, може да мувлоса.
      
      
МАНЕКЕН ВО ПЕЈЗАЖОТ
      
      Можете да поминете низ лески и шипје и тогаш
      одеднаш видикот да излезе пред вас како птица или
      некакво жолто животно што станало бргу како
      да се исплашило. Тука
      како да ве чека одамна
      стои манекен во пејзажот
      и прилега на човек
      што прави елегантни движења
      во празна соба. Затечен така
      тој останува мирен
      како и порано
      несроден на никого
      во тој свет на лисјето и грагорот.
      Тоа веќе не е картон
      премачкан со гипс со невидлив крвоток од жици
      потоа обоен со бела боја туку
      Господин Неразбирлив Случај
      единствен неподвижен
      по малку отмен по малку
      недостапен
      во караница со шипјето рамнодушен кон облаците
      стапица за чучулиги
      лукаво изненадување. Збунети
      како затечени во нешто недозволено
      можете да се повлечете само
      назачки.
      
      
ПРЕЛАЖНИ ПЕЈЗАЖИ
      
      
      Птици што имаат лисја место крила.
      Планини што имаат крзно место снег.
      Вулкани што имаат крв место лава.
      Луњи што имаат грчеви место молњи.
      Плодови што имаат очи место семки.
      Острови што имаат облаци место шуми.
      Ноќи што имаат лимфа место месечина.
      Езера што имаат огледала место длабочини.
      Градби што имаат раце место столбови.
      Луѓе што имаат сон место дом. 
      
      
СЛОБОДАТА НА СОНУВАЧИТЕ
      
      
      Целта им е далечен остров. 
      Ако викате не ќе ве чујат. 
      За нив е мошне просто 
      да пловат против струјата.
      
      Ги отфрлуваат своите чевли. 
      Го крадат златното руно. 
      Полетани од далечните евли 
      ги хранат лтиците од клунот.
      
      Ги поттикнува случај. 
      Низ непредвидености бродат. 
      Будењето ги заклучува, 
      сонот им ја отвора слободата. 
      
ТАЈНАТА НА СОНУВАЧИТЕ
      
      
      Сламки имаат в коса.
      Низ огромните ноќи патуваат.
      Една кутија со себе носат
      и од секаков допир ја чуваат.
      
      Кој е нивниот дом? И каде?
      Нивната патека не е измината.
      Молчат тие како земјотресот гладен
      во срцето на планината.
      
      Со тајната на кутијата
      напразно сепак ќе се мачите.
      Спијачите си спијат,
      сонуваат само сонувачите.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
КОМПАСОТ НА СОНОТ
      
      
      Тоа е тој воз што забрзано нè носи кон сонот:
      неговите тркала во слатко лепило тонат.
      Напразно се обидуваме да ѕвониме во алармното ѕвоно
      бидејќи тоа сето е исполнето со волна.
      
      Која е таа девојка која однадвор дланката ја става
      врз прозорецот и наместо пејзаж ја нуди?
      А после е премногу доцна кога ќе ни јават
      дека возот е над бездна а машинистите - луди.
      
      И кога наоколу ќе се склопи густото море
      не стасува да нè полази ниту една морница:
      оставајќи ги светлините далеку зад себе горе
      возот се претвора во мрачна подморница.
      
      
НОЌЕН ПАД
      
      
      Ноќта понори раѓа.
      Од стварноста премногу гален,
      сонувачот наеднаш паѓа
      во сон што е вертикален.
      
      Светот останува горе.
      Низ просторите празни
      сонувачот - созреан орев -
      гладната бездна ја дразни.
      
      Телото надолу стреми.
      Со височини скаран,
      сонувачот, во паѓања неми
      највисоката страст ја бара.
      
      Падот е ужас и восхит.
      Отфрлајќи го земниот оков,
      сонувачот, низ космичките оски,
      лета кон сè подлабокото.
      
      Сонот е всушност бескрај.
      Не познавајќи го патот,
      сонувачот, во љубовна треска,
      се соединува со Непознатото.
      
      
ЖЕНА КОЈА СПИЕ
      
      
      Ламба во нејзинот сон гори
      и мачка гази со кадифените шепи.
      И додека шума со шума во темнината спори
      се раѓаат езера невини и слепи.
      
      Таа е неподвижна како затворена книга
      но неми слики во неа се движат.
      Пред портата на куќата лежат риба, ѕвезда, тигар,
      и виснатата рака со јазици ѝ ја лижат.
      
      Каде ја носи бранот и кој очите ѝ ги шири
      пред која глетка, пред кое чудо, седмо, осмо?
      Кој ја води - рибата во кој ли прилив,
      тигарот во која шума, ѕвездата во кој ли космос?
      
      
АСТРОЛОГИЈА НА СОНОТ
      
      
      Во еден ист круг се кријат
      ѕвездите и ѕверовите.
      Додека сите други само спијат
      вие помеѓу нив ловите.
      
      Штом ноќта ќе стане ѕвездна
      вие станувате ловец.
      Над бесконечната бездна
      готвите замка за Овен.
      
      Го тегнете за опаш Ракот
      и го дразните Бикот.
      Насекаде правите пакост
      немајќи страв од никој.
      
      Не сте свесен колку грешите.
      И нема да забележите попат
      кога на Скорпијата клештите
      околу вас ќе се склопат.
      
      
СУДБОНОСНА ГРЕШКА
      
      
      Сонувате дека станувате од вашиот кревет, излегувате од собата, слегувате низ скалите, ја отворате влезната врата, излегувате на улица.
      Надвор е ноќ осветлена со Месечина. Под проѕирните сенки на дрвјата минуваат чудно убави жени, ве повикуваат да појдете некаде со нив. Патувате со нив во празните градски автобуси, се качувате потоа во некој воз, поминувате некакви неверојатно зелени реки, слушате музика во еден парк. Жените ве бакнуваат, ве водат во една необична куќа полна статуи, трчате со нив по некакви големи скали.
      Премногу доживувања за една ноќ. Се враќате назад дома, ја отворате вратата, се искачувате по скалите, влегувате во вашата соба. Но таму, во креветот, веќе лежи некој. Гледате: тоа сте вие, то ест некој мошне сличен на вас.
      Како тоа можело да се случи? Дали во вашиот сон се замешал некој друг сон, дали сонот се удвоил, дали вие сте влегле во некој спореден разгранок на сонот, дали некаде при враќањето сте погрешиле? Но каде се случила таа грешка?
      Се обидувате пак: вратата, скалите, собата. Непознатиот е пак тука. Тој лежи како во свој кревет, сонувајќи веројатно некој друг сон, и не мисли да исчезне. Се обидувате уште еднаш, па уште еднаш. Напразно. Стоите долу пред влезот и очајувате.
      А наскоро ќе осамне и оној горе ќе се разбуди во вашиот кревет и во ваша лика, и тогаш е сè готово.
      
      
ТРЕВОГА
      
      
      Газиме претпазливо врз искршена срча.
      Телефонските жици висат како искинати вени.
      На крајот од улицата еден човек трча
      и зад куќата се слушаат извици на исплашени жени.
      
      Манекените од излозите по улиците лежат.
      Тоа би можело да биде само шега,
      но хеликоптерите ги фаќаат во челична мрежа
      голите луѓе што по покривите бегаат.
      
      Како завеса чадот ја покрива глетката
      на градот што го свива грчот на тревогата.
      Минувачите наоколу збунето се меткаат
      како артисти што ја заборавиле улогата.
      
      Нема ништо да ни се случи - тоа е главно,
      зашто правилата на сонот од смртта нè делат.
      И, додека лутаме така како на прошетка бавно,
      ги препознаваме на плочникот своите мртви тела.
      
      Одеднаш сме исплашени - што тоа треба да значи?
      Како тоа да лежиме изрешетани и мртви?
      На работ од будењето останува да нè мачи
      измамената сигурност дека не спаѓаме во жртви.
      
      
ОПСАДНА СОСТОЈБА
      
      
      Тропаат на вратата додека лежите.
      Ви покажуваат наредба што се однесува на вас.
      Еден човек чие лице не можете да го забележите
      за сето време тивко заповедите ги дава.
      
      Во судницата го изговоруваат вашето име.
      Ви покажуваат документи со неразбирлив печат.
      Ве водат некаде низ самракот зимен.
      По железничките складови во темнина ве влечат.
      
      Во еден агол ви наредуваат да легнете.
      Спремен сте и чекате само за миг да се свртат.
      Макар што знаете дека нема да им побегнете
      трчате по гнилите скали што чкртаат.
      
      Бегате низ мочуриштето губејќи, наоѓајќи правец.
      Чувствувате како обрачот наоколу се стега.
      И во мигот кога успевате да прескокнете во јаве
      знаете: потерата по некој друг продолжува сега.
      
      
ВНАТРЕШНА БЕЗДНА
      
      
      По долги сонувања за тоа, вие одеднаш откривате дека знаете да летате. И тоа е сега сигурно и непобитно.
      Прво ја испробувате таа своја дарба во собата: плафонот, лустерот, горните рафтови од библиотеката - сè ви е на дофат од раката.
      Потоа рано наутро, кога нема многу луѓе, полетувате од својот прозорец. Кружите над бездната на улицата, ги испитувате одблиску покривите, ги допирате попат телевизиските антени.
      Со денови потоа ги откривате гледниците што се подаваат од височините. Над планините, над шумите, над морето - насекаде пукнуваат пред вашите очи бескрајните перспективи полни со извонредната, неискажлива слобода на длабоките пространства.
      Но потоа, откако навечер уморен ќе се вратите во својата соба, почнува кошмарот: од ноќ во ноќ сонувате како чекорите по земјата, а тоа е неподносливо тегобно и ужасно.
      
      
СТАПИЦИ НА СОНОТ
      
      
      Мачката со боја на малтер лежи на стариот ѕид
      зад кој почнува пределот на убавото време
      Тие што ќе се разбудат ќе здогледаат нова слика
      машини од слама и употребени тркалца
      вртење со помош на ветрот и упорност пред зачуденоста
      Ако тоа не сум јас кој е тоа што сонува во мое име
      зелени перца по покривите и куќи што позираат
      Небото станува млако потоа зачудено а потоа весело
      Дожд од панаѓурски мониста и недозрели семиња
      дрвја што ги исправаат техничките грешки во пејзажите
      една птица што се врти како мала вртимушка
      Убавото време седи на несериозните градби на пролетта
      нови шеги ќе започнат со старите учесници
      никој нека не се буни ќе има место за сите
      Тие што ги провлекуваат вратовите низ оградите ќе 
      	останат заглавени
      тие што ќе останат во креветите ќе сонуваат наезда на жилети
      Во тек е масовно напуштање на кината и набљудување 
      	на облаците
      децата собираат по олуците копчиња од врбова кора
      во дворовите се множат колачиња од жолта светлина
      измами се вршат во добротворни цели
      Таа доаѓа потпомогната од бојата на воздухот
      лисјето добиваат облик на срце и треперат како по дождот
      таа доаѓа до ѕидот и тука е крајот
      убавото време станува општа сопственост на граѓаните
      на улици излегуваат мечтателите од романи и луѓе со очила
      кој сонува нека сонува јавно и во бои
      забранети се непотребни измислици и игри со зборови
      Можете повторно да се вратите во кревет или да протестирате
      но неа веќе ја нема па ја нема бидејќи сите соништа се исполнети
      сите девојки мораат да играат кошарка и да пијат витасок
      а ѕидот останува ѕид додека мачката ја водат во зоолошка градина
      за убавото време веќе не станува никаде збор
      облаците патуваат кон летото а зеленилото е пуштено во 
      	слободна продажба
      на крајот само едно катче на пејзажот се насмевнува
      како нешто повеќе да знае од вашиот сон
      
      
      
      
БЛИСКО ПАТУВАЊЕ
      
      
      Овојпат
      нема да отпловиме по реката на сонот.
      Летото е премногу неверојатно
      со својот мал лавиринт на презреани облици
      за да би имале што да бараме
      подалеку од оваа оплитена река
      за која не сакам да речам дека е
      сосема стварна. Или
      подалеку од овие улици за кои
      ти велиш дека се премногу
      стварни. Бетонот на нив е топол ова попладне
      а тревата веќе сува и претпоставувам дека зад овие
      шалони
      малку нагниени од дожд и од минатата пролет
      сите спијат. Cera сме сами
      но јас не велам
      за овие куќи под брашнестата сончевина на кои стојат
      забележени години на ѕидањето меѓу венци
      од гипс и малтер
      дека се куќи од градот
      на распуканите водоскоци. Јас не велам
      дека овие деца што прават медалјони од кал
      со жолти плодови внатре
      се деца од заборавениот двор чиј влез
      е скриен во стариот ѕид. Тоа
      се само куќи на сонце и деца
      што не отишле на плажа но сепак
      не само тоа. He отпатувавме
      а сепак ова не се улици што ги познаваме. Можеби
      затоа што ова лето
      е премногу неверојатно
      за да би имале што да бараме
      подалеку од оваа река
      за која не сакам да речам
      дека е сосема стварна
      кога сме заедно. 
      
      
КУТИЧЕ
      
      
      Мојата роднина Емилија беше луда по кутичиња. Ги имаше секакви: од сребро, од седеф, од желкин оклоп, од емајл, од коска, од шпанска кожа; имаше некои што беа донесени од Индија - направени од мирисливо санталово дрво; и некои од Јапонија - лакирани со темен лак врз кои беа насликани цвеќиња од цреша; и руски - од селото Палех, со жар-птица и царева ќерка насликани врз капакот. Некои беа исплетени од слама, некои пак беа направени од метал во кој беше втисната некаква црна смола - тоа беше стара кујунџиска техника „смалто”, донесена одамна од Кавказ. Некои беа од танок виенски порцелан со испакнати страни, мешести; други - донесени од Венеција - имаа поклопчиња изработени од ситен мозаик. Имаше такви што имаа одделни фиокички, и такви за чие што отварање мораше да се познава тајната. Таа ги полнеше со мали белутраци, со мониста, со копчиња, со разнижани перли, со виолинска жица свиткана в колак, со исушени бубачки, со парчиња сопствена коса, со бонбони, со ситни школки, со странски метални парички, со парчиња необработен килибар, со семиња од цвеќиња, со исцицани голушки од вишни, со џамлии, со дребуолии. Обожаваше да става во поголема кутија помала, во оваа помала, па уште помала... Ги врзуваше потоа со мала розова панделка.
      Сонував, раскажуваше притоа, како седам во огромна празна сала... Сите нејзини соништа се случуваа во празни сали. Од нив таа навлегувала во тесни ходници, отварала врати на сè помали и помали одаи, се заплеткувала во внатрешноста на некакво комплицирано здание, што ја вовлекувало сè подлабоко и подлабоко во некакво свое темно и заканувачко јадро. Но, таа никогаш не стасувала до него. Пред да го пречекори прагот и на последната одаја, таа успевала да се врати во јавето... И тогаш се разбудив, ја завршуваше таа својата приказна.
      Целата таа зима беше исполнета со соништата на мојата роднина Емилија. Ми ги раскажуваше во долгите зимски попладниња додека седевме на канабето покрај шпоретот, а низ кујната - потиснувајќи го мирисот на јадењето од ручекот - се ширеше веќе мирисот на кафето што го пиеја тетките додека ни ги плетеа џемперите, шаловите и чорапите за долгите идни зими. Надвор безбојното, безвкусно, блуткаво попладне потемнуваше, стануваше сипаничаво од сенки - како фасада од куќа што ја унакажало бомбардирање, се згрутчуваше како некаква сива крв, ги губеше своите контури како периферска мачка своите мачиња, и преминуваше топло и рамнодушно во ноќ.
      Ние двајца ги гледавме албумите со марки, ја проучувавме старата книга за готвење мешајќи ги рецептите и измислувајќи најневозможни јадења, ги вртевме споменарниците на нашите тетки, ги читавме разгледниците што ги праќал некогаш одамна дедо Симон од своите трговски патувања по Левантот, ги средувавме семејните фотографии обидувајќи се да ги погодиме и да ги именуваме далечните роднини. Попатно, мојата роднина Емилија ми ги кажуваше своите соништа, кратко, на еден здив, како да внимава да не биде забележана. Ги кажуваше со шепот, претпазливо, како да кажува лозунг за заговор, како да открива тајна чие изнесување на видело се казнува со смрт, како да покажува влез во подземниот свет што не смее да биде откриен.
      Што шепотите вие двајца постојано, прашуваше тетка Елеонора, фрлајќи кон нас поглед од кројките на старите женски списанија
      Се преслушуваме лекции по физика, одговарав јас, додека мојата роднина Емилија застануваше за миг, колку да помине вниманието свртено кон нас, а потоа продолжуваше со своите кратки, трескавични глетки видени во сонот.
      Одеднаш, една вечер, кога надвор низ темното небо поминуваа диви гуски летајќи кон југ, мојата роднина Емилија го прекина раскажувањето за лутањето низ одаите покриени со тркалезни сводови, покрај ѕидовите со нејасни, наполу изронети украси. На нејзиното лице имаше за миг блесок на откровение. Слушај, рече таа, мислам дека тоа се случуваше во амамот.
      *
      * *
      Ние живеевме зад амамот: тоа беше чудна, несмасна градба што ги извишуваше своите набабрени женствени куполи над купот грди и сиви магацини и работилници. Тој уште одамна веќе не служеше како бања; се зборуваше дури дека и никогаш не служел. Постоеше приказна, која жените од соседството ја раскажуваа со притивнат глас, во самрак, дека уште во првите денови по неговото завршување една млада Турчинка, дојдена на ритуално капење вечерта спроти свадбата, исчезнала во неговите ходници. Приказната беше нејасна, некои нејзини делови беа раскажувани со шепот. Што станало потоа, прашувавме ние. Налутени од нашата страст за објаснување на нештата, жените одговараа: Ништо, никогаш не ја нашле. Амамот оттогаш служел како складиште и тој беше тоа и денес. Во ретките мигови кога стоката се вадеше или внесуваше, ние можевме да наѕирнеме во неговата темница. Подот беше направен од големи плочки мермер, на ѕидовите имаше остатоци од некогашните украси разјадени од влага. Амамот беше огромен: во него се разгрануваа ходници, се отвараа врати што водеа во помали простории, а оттаму уште во помали. Но, не успевавме да влеземе; сè уште недојдени до прагот, бевме предупредувани од работниците што работеа на истоварот со строги извици: требало божем да се внесе некој тежок сандак и тие нè повикуваа да се тргнеме од патот. Всушност, тие сето време се грижеа да не навлеземе предалеку во мрачната таинственост на амамот. Големата врата потоа бргу се затвораше, и ние останувавме во малиот двор преполн со празни сандаци, згмечени картонски кутии, струганици, скршени стакла, слама.
      Амамот заземаше значајно место во нашите прошетки. Одејќи кон него во зимските вечери, додека синкава измаглина ги обвиткуваше оддалечените краишта на улицата, ја повторувавме магичната формула: „И до амам мама оди”. Таа реченица, која звучеше исто и однапред и одназад, беше таинствениот лозунг, чудесно „Сезаме, отвори се!” што требаше да ни го овозможи влезот во подрачјето на тајната. Совладувајќи го стравот создаден од наслушнатите приказни за старата градба, ние во самрак прескокнувавме преку оградата и се искачувавме преку скршените сандаци за да наѕирнеме низ малите прозорци во темната внатрешност: ни се присторуваше дека некаде во длабочината на големото здание гори некаква светилка, дека некој се движи и ни се чинеше дека забележуваме сенки од луѓе, дека слушаме гласови. Низ темнината како да протрчуваше боса девојка во бел долг фустан; или пак тоа беа само одблесоци од уличната светилка нишана од ветрот. Изморени од ѕурење во мрак, се враќавме назадечки кон куќата на дедо ми, повторувајќи ја одново таинствената реченица. Шепотевме: „И до амам мама оди”, правејќи напор да ја кажуваме наопаку, замислувајќи ја во нејзината напишана форма.
      Над амамот грачеа чавки, се црвенееше зимското небо; во воздухот се чувствуваше дека ќе заврне снег.
      Мислам дека сè што сонувам се случува таму, велеше мојата роднина Емилија, гледајќи низ прозорецот кон темните куполи на амамот.
      *
      * *
      Неколку вечери мирисаше на снег: тоа беше мирис на чисто, светкаво крзно, на црешова кора оглодана од зајаци, на свежо испрани здолништа, на некакви проветрени и исчистени студени простори. Облаците стануваа сè потешки.
      Јас седев во кујната и ги пишував домашните задачи. Некој тропна на џамот. Под прозорецот стоеше мојата роднина Емилија.
      Јас со знаци ја повикав внатре; не сакаше да влезе. Во дворот, со лице сцрвенето од студ, таа ме погледна победнички. Без увод, стиснувајќи ми ја раката, таа прошепоте: Катанецот на амамот се отвара со мојата шнола! Нејзината рака, која ја стискаше мојата, беше студена, се гледаше дека таа поминала долго време надвор.
      Од кај знаеш, прашав јас.
      Пробав, одговори таа победнички. Ќе влезев таму сама, но немав кибрит со мене, додаде.
      Јас стоев, не сфаќајќи го наполно значењето на нејзините зборови.
      Ајде побрзај, рече таа. И земи некакво светло.
      Газејќи низ калта што се стврднуваше дојдовме до вратата на амамот. Мојата роднина Емилија ја извади шнолата од косата: катанецот чкрапна и се отвори. Ние се мушнавме низ вратата во длабоката темница на големата градба.
      Јас ја запалив џебната ламба. Вратата, промрмори мојата роднина Емилија. Затвори ја вратата, некој може да ја види светлината во амамот. Со тешко срце ја послушав: затворајќи ја вратата зад нас ми се чинеше како да се одделуваме од познатите нешта, од сигурноста на секојдневјето, од светот. Танкиот сноп светлина осветли сандаци, бочви: меѓу нив се откриваа тесни ходници низ кои можеше да се оди. Појдовме полека, внимавајќи да правиме колку што е можно помалку шум, осветлувајќи го патот пред нас. Сводот над нас не се гледаше, но по тешката тишина, по застоениот воздух, по мирисите - се чувствуваше дека се движиме низ затворен простор. Тоа беше голема пештера со богатство, чудесна палата на тајната, скривалиште што привлекуваше и застрашуваше истовремено.
      Првите две простории, најголеми и највисоки, беа преполни со стока: тука беа натрупани без ред сандаци чија содржина не можеше да се дознае и чии натписи, осветлени за миг од џебната ламба, откриваа имиња на далечни земји. Но, следните простории нагло се менуваа: поради тесните врати што водеа во нив, тие не можеа да служат за чување големи предмети. Во нив беа нафрлани нештата што времето ги прегазило, но чија некогашна вредност не дозволуваше да бидат тукутака однесени на ѓубриште. Во светлината на ламбата влегуваа лицата на соборените споменици, испокинати географски карти со одамна изменетите граници, донесени од некоја гимназија, јавни натписи со азбуки кои што веќе не важеа; од некој агол ќе засветаше исушениот црн лак на некој ислужен пајтон, излупеното огледало од некој урнат хотел, прашното црвено кадифе на некоја фотелја, изрезбарената работна маса - сега веќе изгризена од црви - на некој бивш градски татко. Со промена на предметите околу нас, се менуваа и мириси: отпрво тоа беа мириси на свежо дрво, на катран, на лошо штавена кожа; но колку што навлегувавме подлабоко во амамот, тие се губеа, а ги заменуваа мириси на гнилеж, на ветошини, на нем. Меѓу нив насетувавме како се пробиваат - како навестување, со одвај насетлива најава - сладникавите, раздразнувачки, обеспокојувачки мириси што некогаш постоеја во чаршијата: миск, амбра, сантал, каранфилчиња, цимет. И воздухот стануваше погуст, потопол, напиен со влага: се чинеше како да навлегуваме во некакви други поднебја, во простори што потпаѓаа под други клими.
      Лутавме од просторија во просторија, се враќавме , излегувавме од неочекувани правци на исти места, ја губевме ориентацијата. Одевме сè подлабоко и подлабоко кон средиштето на големата градба , пробивајќи се меѓу најфрлените ветошини. 
      Во еден миг одевме покрај гимнастички справи за вежбање, распорени и осакатени, застанати на четирите вкочанети и расчекорени нозе како некакви обезглавени животни. Во друг - испокршени манекени без нозе и раце, од некоја продавница на галантерија, лежеа во грозни пози на лудило или колеж. Имаше дрвја од некаков театарски декор, рамки со искинати слики, дури и еден голем препариран орел.
      Сето тоа нè надвишуваше како некаква чудовишна мртва шума, како урнатина на некаков заборавен и напуштен храм во тропите. Некаде одозгора висеа густи пердиња од пајажина: одвреме навреме ќе го почувствувавме на лицата нејзиниот речиси нематеријален допир. Во таквите мигови мојата роднина Емилија ќе застанеше и ќе ја побараше мојата рака. Но кога таа ми ја стисна раката, јас знаев дека тоа не е поради пајажина. Таа ми даваше знак да застанам. Потоа уште посилно ми ја стисна раката. Сфатив и ја изгаснав ламбата. Стоевме во темницата и наслушнувавме.
      Нешто тешко и несмасно се помрдна во мракот. Некаде, зад купот ветоштини, имаше нешто живо. Стоевме неподвижно, обидувајќи се да го дешифрираме секој шум, да не пропуштиме ништо од она што доаѓаше од заканувачките мрачни простори. По долг период тишина, до нас дојде нешто како воздишка; тоа беше нешто како недоизговорен збор, како некаква темна, грлена тажаленка, како наполу промрморена, наполу отпеана клетва искажана од некое несреќно суштество и упатена против сите неволи на светот.
      Јас ја запалив ламбата и направив неколку чекори. Светлиот круг се прошета прво по ронливиот ѕид, а потоа осветли куп вреќи од кои беше направено легло. Среде парталите нешто се движеше како да се бори да дојде до воздух, како да се оттргнува од прегратка на невидливи сили. Потоа од сиот тој хаос на груби ткаенини во распаѓање се укажа една глава: разбушавена, ретка коса со боја на гнила слама и лице полно брчки. Тоа беше некаква старица со ужасно лице, избраздено како стуткан пергамент, со гурелави очи што одвај се отвораа. Во нејзиниот поглед, полузамижан поради неочекуваната светлина, имаше во првиот миг ужас, потоа злоба и немоќен бес. Таа ја отвори устата со неколку жолти заби и плукна кон нас. Потоа, крикајќи, почна да се отпретува од под купот парталави дреи со кои беше покриена.
      Не ги дочувме клетвите што ги упатуваше по нас. Трчавме низ хаосот од нафрлани предмети, осветлувајќи го патот со ламбата. Столовите натрупани со нозете угоре фрлаа неверојатни сенки на пцовисани и вкочанети животни.
      Кога ја треснавме вратата од амамот зад нас, Емилија ги затвори очите и се потпре со грб на ѕид. Бевме вџашени како да сме излегле од лош сон. Додека бевме внатре, снег беше почнал да паѓа: густо веејќи, тој веќе беше ги покрил улиците и во несмасни, пренатрупани пластови лежеше врз покривите, врз оградите од дворовите, дури и врз телефонските жици. Низ мирниот воздух кружеа снегулки: мојата роднина Емилија беше го кренала лицето и тие ѝ се топеа врз затворените клепки. Бевме ли навистина внатре? Постоеше ли навистина тој свет на стари, одживеани предмети и тешки мириси? Ја видовме ли навистина онаа старица што живееше тука, незабележана од никого, којзнае колку време? Беше ли сето тоа вистина или сме минале еден миг во сон? Но, макар што изменето од снегот, сè беше сè уште тука: амамот, со својата густа, неодгатлива темница, тешката врата со катанецот, ѕидот од тули и камен, и мојата роднина Емилија која, потпрена на него, мижеше со очи кренати кон небото, одвај доаѓајќи до здив. Јас сакав да појдеме и ја повлеков за рака.
      Катанецот, просаска таа. Нема сигурно да го оставиш амамот отворен.
      Јас го стиснав студениот катанец; тој чкрапна. Таму, од другата страна на вратата, остана неверојатниот, баснословно привлечен и едновремено ужасен свет на едно друго време низ кој луташе веќе неколку века изгубената невеста на некој турски паша.
      Мислиш дека е таа, прашав.
      Можеби, рече мојата роднина Емилија.
      Но оттогаш има најмалку - пресметував набрзина - најмалку четиристотини години.
      Емилија сè уште мижеше. Беше го подала јазикот и од него, додека ги ловеше снегулките, се креваше мало облаче пареа.
      Па што, рече таа. Тоа не е многу.
      Но можеби е некоја Циганка, реков јас. Обична питачка што се засолнила тука од зимата.
      Идиоте, рече Емилија, сè уште мижејќи. А како влегува?
      Можеби го знае трикот со шнолата, реков јас.
      Ти си навистина идиот, рече мојата роднина Емилија. Катанецот не се отклучува однатре. Како тогаш излегува?
      *
      * *
      Таа ноќ го сонував амамот.
      Мојата роднина Емилија и јас се губевме во сплетот на сè помали простории. Држејќи се за раце, ние трчавме низ прашливата шума на ветошини и одеднаш, наполно неочекувано, втрчувавме во простории што сè уште служеа како бања: низ пареата се слушаше шлапкање на боси нозе, предизвикувачка женска смеа. Мермерните плочи беа лизгави; во баричките имаше траги од сапуница. Во базенот, среде голема одаја, пливаше кон нас старицата-жаба, сета покриена со стргунки. Ние бегавме, но не можевме да го најдеме излезот, а бевме свесни дека и ако го најдеме, тоа нема да ни помогне - катанецот не се отвараше однатре.
      Сакав да ја фатам за рака мојата роднина Емилија, но нешто ми пречеше: таа држеше една кутија, мало сребрено кутиче, тркалезно, со поклопче врз кое беше втиснат црн цртеж на спирала; всушност, тоа беше лавиринт со неколку влеза; патиштата се затвораа и беше тешко да се дојде до средиштето. Не беше јасно како го загубивме кутичето попат. Требаше да се вратиме да го земеме, но амамот се полнеше со луѓе, низ турканицата работниците носеа големи несмасни сандаци, во општата мешаница се гледаше дедо Симон како го одвиткува планот на градот и покажува на него нешто, професорите од нашата гимназија, собрани в група, ги гледаа украсите од куполата и дискутираа за стилот, во заднина можеше да се види како низ помалите простории минува девојка во бело носејќи подавалник на кој се пушеа мали стаклени чаши со чај. Во средината од просторијата тоа прилегаше на некој вид прием; но наоколу по аглите и во помалите одаи се забележуваше распуштеност и разузданост какви што се среќаваат на свадби. Низ мешаницата туркаа голем бронзен коњ од некој споменик, ставен врз мали тркалца од детска количка. Мојата роднина Емилија требаше да рецитира: неа ја извадија на чистинка, таа ја кажуваше реченицата за амамот наопаку - но таа испаѓаше бесмислена, неразбирлива. Професорите се бунеа. Не е така, не е така, викаше старицата излезена од базенот. 
      Кога се разбудив, почуствував дека сум сиот испотен. Главата ми беше тешка и бев ужасно жеден.
      Утредента изутрина не ме пуштија на училиште. Беше очигледно дека сум настинат. Лежев дома, пиев липов чај, се потев од аспиринот и се досадував. Одвреме навреме имав висока температура. Докторот што доаѓаше мислеше дека имам воспаление на белите дробови.
      Потоа, кога ми стана подобро, дојде мојата роднина Емилија да ме посети. Таа седеше спроти мојот кревет и на малата масичка ги редеше своите кутичиња: во фиоките на дедо Симон беше пронашла некои во кои некогаш биле пакувани лекарства - апчиња против кашлица, против мигрена, против малокрвност. На нивните поклопчиња имаше имиња на аптеки од Солун, Цариград, Александрија, кои сигурно веќе одамна не постоеја. Во фиоките на дедо Симон тие стоеле којзнае колку; дедо Симон веројатно сè уште им ги препорачуваше тие лекарства на своите врсници. Откако беше ги видела, Емилија не се смири сè додека не успеа да го измоли дедо Симон да ѝ ги даде. Таа ги читаше нивните натписи на француски. Одеднаш се сврте кон мене. Имав впечаток дека очекуваше нешто.
      Знаеш, реков јас, сонував дека си загубила едно кутиче.
      Емилија како да се стресе. Настапи миг на тишина.
      Какво, рече таа тивко.
      Сребрено, тркалезно, реков јас. Не, не сум видел такво кај тебе.
      Емилија седеше сета собрана во столот. Нејзините очи светкаа, небаре таа имаше висока температура, додека ѝ објаснував сè за кутичето: големината, техниката на изработка, деталите на цртежот.
      Не сум видела такво кутиче никогаш, рече таа. Но би сакала да го имам. Како сум го загубила, праша таа.
      Имаше некаква турканица, реков. Нешто збркано се случуваше. Моравме да бегаме.
      Не сме можеле ли да се вратиме, рече таа.
      Не верувам, реков, имаше професори од нашата гимназија. А тука се плеткаше и онаа старица.
      Штета, рече таа. Толку убаво кутиче, никогаш нема да го добијам назад. Но твојот прстен исто така беше убав. 
      Каков прстен, реков јас.
      Ти имаше прстен, прошепоти мојата роднина Емилија бавно. Еден од оние стари прстени што служеле како печат. Прстен-печат. Имаше врежан знак, многу ситен, но јас го запомнив. Тоа беше чашка на мак.
      За каков прстен зборуваш, реков јас.
      Надвор снегот се топеше, олуците монотоно капеа, во собата се вселуваше полутемнината. Лицето на мојата роднина Емилија беше вжарено: таа имаше температура, или врз него паѓаа одрази од вратичето на разгорената печка.
      Таа ноќ, кога се вративме од амамот, сонував дека таму ти падна прстен, рече таа. Сонував дека одев да го барам назад во амамот. Но внатре имаше толку луѓе...
      Па ние сме се сретнале уште еднаш таа ноќ таму, реков јас. Се сеќаваш, во толпата беа професорите на гимназијата, дедо Симон, она старица пливаше во базенот, но тоа беше пред тоа...
      По лицето на мојата роднина Емилија се оцртуваше напор. Таа се обидуваше да се сети за нешто, ги затвораше очите и го брчкаше челото; мавташе со рака покажувајќи дека не треба да ја прекинувам; усните ѝ се отвараа за да се вообличат во некој збор; но потоа пак се отпуштаа, раката ѝ паѓаше, погледот ѝ луташе беспомошно.
      Не, не, не, рече таа, не се сеќавам. Не мачи ме. Впрочем, тоа е невозможно...
      Таа го скри лицето в раце и остана така долго, како да сака да се засолне од нешто.
      Во собата се стемнуваше. Во смлачениот воздух јаболката оставени на шифоњерот го испуштаа својот смирувачки, приспивен мирис.
      Сега ќе дојдат тетките за да ми донесат чај и да ми измерат температура, реков јас. Бргу бакни ме.
      Мојата роднина Емилија ме бакна. Одоздола, од дното на дрвените скали, се слушаа гласовите на тетките што се качуваа.
      *
      * *
      По неколку дена можев да слегувам до кујната. Таму седеше дедо Симон и ги одвиткуваше и ги гледаше старите планови на градот, изработени од австрискиот генералштаб во почетокот на векот, влечеше со прстот по линијата на веќе непостоечките улици, ги допираше вцртаните крукчиња на некогашните конзулати, ги читаше низ лупа ситно испишаните натписи. Наведнат над неговото рамо, ја гледав неправилната, раширена пеперуга на градот. Еве, ние сме тука, рече дедо Симон. Го следев неговиот показалец и, покрај местото што тој го покриваше, го видов вцртаниот амам. Türkisches Bad, пишуваше врз него. Ми се стори како да видов дека има два влеза, едниот на местото што и денес постоеше, а другиот таму кај што денес беше само слеп ѕид. Но, можеби тоа беше и случајна дамка, грешка во печатењето, залутано опавче на некоја блиска буква од натписите на готица. Па амамот има два влеза, реков јас. Дедо Симон се сепна, ме погледа подозриво и потоа ги собра усните во знак на несогласување. Секогаш имал само еден влез, рече тој. Планот е направен скришно. Може да има и грешки. Потоа го свитка планот - ми се стори по малку набрзина, и го однесе во својата соба на мансардата.
      *
      * *
      Кога појдов одново на училиште, надвор веќе се запролетуваше. Сè уште слабото, посно сонце минуваше низ тополите што допрва пуштаа први лисја со боја на бакарна ’рѓа.
      Се враќав од гимназијата напладне. Минував покрај амамот. Крај ѕидовите на кои тулата и каменот се преплетуваа во ориентални шари, растеа првите коприви, светкаа некакви фрлени тенџериња со дупнати дна. Вратата од амамот беше отворена. Наоколу имаше луѓе.
      Под прозорците на визбите имаше сè уште траги од уфрлени дрва, но сенките веќе беа модри, а врз ќерамидите од горниот раб на ѕидовите од градините се ширеше бледо-зеленикава мов.
      Знаеш, ми соопштија тетките веднаш штом го пречекорив прагот, од амамот ќе се прави музеј.
      *
      * *
      Во еден од тие денови дојдоа камиони и амамот почна да се празни. Од него ги изнесоа прво сандаците со стока, бурињата, колаците жица, печките, емајлираните кади, сандаците за зајаци, скршените клупи од паркови, расипаните казани за варење ракија, а потоа, по нив, на светлината на денот почнаа да излегуваат камени дибеци за толчење кафе, столбови од урнати џамии, делови од пајтони, бронзени коњи од соборени споменици, големи седумкраки свеќници од уништени синагоги, мермерни спомен-плочи со наполу избришани златни букви, ѕвона од камбанаријата на изгорената црква Свети Ѓорѓи, механизмот од расипаниот градски часовник, симнати фирми од национализирани продавници, картонски макети на фабрики од првите повоени првомајски паради, големи дрвени кукли од турскиот театар на сенки, пожарникарски пумпи на рачен погон, обезглавена статуа на Ескулап од некоја аптека, цевки за исфрлање ракети по повод државните празници, - дури и крило од еден школски авион-двокрилец што некогаш паднал во реката и еден римски саркофаг ископан при копањето темели за некоја нова зграда: цел порој предмети што поновата историја на градот беше ги натрупала тука без никаков ред. Околу пладне работите одеднаш престанаа. Низ соседството проструи необична вест; луѓе почнаа да се собираат пред амамот.
      Растурајќи куп ветошини, работниците нашле труп на старица. Се претпоставуваше дека се работи за некоја бездомна Циганка, најверојатно питачка. Како влегла тука - никој не можеше да објасни. Околу амамот имаше голем број луѓе: сета чаршија беше се собрала да учествува во општата возбуда. Се зборуваше дека трупот е наполно исушен; некои тврдеа дека се работи за мумија; се спомнуваше, поради тоа, Египет; се даваа најневеројатни претпоставки.
      Дедо Симон отиде и се врати. Потоа седна над стариот план на градот, мереше нешто на него и вртеше со главата.
      Потоа дојде вујко Јаков и ни ги пренесе зборувањата дека старицата во исушената, стегната тупаница држела мало сребрено кутиче. Во кутичето - кога го отвориле - нашле прстен.
      Во куќата се влегуваше и излегуваше; сите зборуваа за старицата во амамот. Јас седев во едниот агол од кујната и читав. Нема ли да појдеш дотаму, ме прашаа. Јас одречно завртев со главата.
      Во тој миг влезе мојата роднина Емилија. На лицето имаше отсутен, празен поглед. Тетките ја прашаа дали била таму. Таа потврди со главата, без да изусти ни збор.
      Одделувајќи ја од семејната мешаница, ја прашав со шепот Емилија дали ги видела кутичето и прстенот. Таа остана за миг неподвижна, потоа одречно заниша со главата.
      Според изгубениот, вкочанет, испразнет поглед што сакаше нешто да скрие, од нешто да избега, од некое сознание да се засолне - знаев дека лаже.
      Излеговме во дворот. Црните зашилени пупки на гранките од вишната беа набабрени, кората на стеблото имаше мазен сјај, кој не постоеше додека траеше зимата. Во куќата брмчеше зовриената кошница гласови.
      Ти ги виде, реков јас тивко.
      Гледајќи на друга страна, со изменет глас, голтајќи со мака плукна, мојата роднина Емилија рече: Да, тоа беа тие.
      *
      * *
      Подоцна, кога од амамот беше направен музеј, се откри дека тој имал уште еден влез: тој водеше кон нашиот двор, но бил многу одамна заѕидан; стручњаците велеа дека тоа се случило пред повеќе од два века. Работата била многу добро изведена: однадвор ништо не се познаваше.
      Внатре, во амамот, беше изложена голема етнолошка збирка Во една од витрините, во една од најмалите простории, мојата роднина Емилија и јас ги распознавме кутичето и прстенот. Беа, по некаква случајност, ставени едно покрај друго; наоколу имаше обетки, пафти, ниски сребрени пари, муштикли, табакери. Кутичето беше затворено: врз неговото поклопче спиралата на лавиринтот се заплеткуваше во комплициран цртеж кој не го откриваше патот кон средиштето. На прстенот се гледаше макова чашка. Покрај нив имаше мал картон со натпис: „Примероци на градски накит. Крај на XVIII-ти или почеток на XIX-ти век.” Само ние, мојата роднина Емилија и јас, знаевме дека тие не му припаѓаа на ниеден историски период. Тие доаѓаа од земјата на сонот: нивното датирање беше невозможно, зашто во земјата на сонот сите времиња течат истовремено.
      
      
СЕВЕРНО ЛЕДЕНО МОРЕ НА СОНОТ
      
      
      Тоа е Исланд. (Гренланд?) Мразот почнува да пука.
      Треба нешто да преземам. Веднаш.
      Но како кога не знам зошто сум тука
      и како сум стасал во пустелијата ледна.
      
      Тоа е Њуфаундленд. Или можеби Сибир?
      Бргу! Санката е тука но ги нема пците.
      Од пукнатината веќе наѕирнуваат риби.
      Трчам кон ридот. Но тоа кит е
      
      кој одеднаш нурнува долу. Назад!
      Од магнетофонот ми се одвиткуваат лентите.
      Се заплеткувам во нив трчајќи кон базата.
      По снегот патем ги губам инструментите.
      
      Во некаква дупка и ракавиците ми паѓаат.
      Од мразот изнурнуваат одеднаш Ескимите.
      Амундзен се наведнува од палубата на лаѓата
      и прашува: „Имате ли намера тука да презимите?”
      
      Тоа беше некаков остров. Но кој? Име, име!
      Треба бргу да се сетам. Да, бели мечки.
      Сум читал за тоа еднаш во детството, зиме.
      Но сеќавањето постојано наидува на пречки.
      
      Знам: затворен сум во една книга. Но која?
      Сакам назад. Не сакам рибјо масло!
      Ако се сетам - спасен сум. Но каква боја
      имаше корицата, кој беше автор? А наслов?
      
      
НОЌ
      
      
      Една жена оди низ градот и нејзината сенка 
      ги допира куќите во кои сите спијат. 
      Никого нема на улиците и нејзиниот чекор 
      е како удар на пеперуга по заспан инструмент.
      
      Таа застанува пред Големата Библиотека 
      со благо двоумење, со лесна нерешителност. 
      Потоа ги искачува широките скали 
      и тешката врата се покажува незаклучена.
      
      Таа оди долж полиците со книги
      без да пали светло, како да знае што бара.
      Од прозорците паѓа светлината на Месечината
      врз нејзиното лице со нејасна насмевка.
      
      Ја подава раката и бавно вади една книга:
      градот потреперува од лошо претчувство.
      А кога ќе ја отвори првата страница
      децата се будат насекаде и врескаат избезумено.
      
      
      
      
ПРИСПИВАЛКА - ЛАЖИСОН
      
      
      Зошто се будиме на запад зошто заспиваме на исток
      Во кој миг сè се мати во кој миг ни бега јасност
      Каде завршува светот од каде почнува пристор
      Зошто ни недостасува збор што би го изрекле гласно
      И зошто нè опијанува толку
      погорчливо од горчило и поблаго од блажило
      приспивалка в сон што влече
      мамипесна лажисон
      
      Кој во одаи без под и без покрив нè гости
      со дождливи усни меѓу кои гром-јазик бандори
      Кој отвора прозорци низ кои летачот во смешен костим
      испробува летало од розови чадори
      Кој нè враќа кај детето
      што уште не ги истражило
      сите агли кај се крие
      скокајполжав лажисон
      
      Кој се крие зад грмушки и како парталав лав реве
      Кој мижитатара игра и кој кому му е стројник
      Кој ги облекува в бело и ги легнува в кревет
      една стаклена кукла и еден оловен војник
      таа двојка што се сака
      без венчило и мажило
      в бавча кај што расте страсно
      трчајдрво лажисон
      
      Што е тоа што нè вика што е тоа што се мачи
      да ни даде знак зад ридот од врвот на стара кула
      Што е тоа што нè води на претпазлив и лукав начин
      до мостот улав што се лула
      над пропаста што нè влече
      божем сè ни дотажило
      на чиј раб е в двоумење
      летникарпа лажисон
      
      И еве паѓаме сепак ненаше решение нè носи
      летаме низ старо небо но соѕвездијата се нови
      Превези наоколу се веат чии се тоа коси
      и која е таа жена напоредно со нас што плови
      в бездни кај што дури делче
      нам не ни се навлажило
      макар што ни шуми в уши
      несвестморе лажисон
      
      Зошто копното ни бега каков е тоа потоп
      Од каде пак вртимушка тоа е нашата глава
      Заминуваме заминуваме тонеме сè до дното
      кај што низ проѕирни треви минува проѕирен јавач
      Што е тоа што нè уми
      побладачко од бунило помаѓосно од вражило
      вител сред кој в круг се врти
      плачириба лажисон
      
      Нема веќе ништо друго ни сечило ни бодило
      ни огнило ни палило ни китило ни ружило
      ни лудило ни чудило ни темнило ни светило
      Нема веќе ништо друго ни солило ни точило
      ни мрачило ни вардило ни бесило ни ветрило
      само крајче свест си бара
      со што би се облажило
      Каде ли е Каде ли е
      шеќерпелин лажисон
      
      
      ПОПЛАВА
      
      
      Како лавина нè затрупува сонот. Еве
      го нема веќе градот, исчезнува улицата,
      сè тоне - куќата, дури и нашиот кревет.
      По површината на мракот пловат само лицата
      
      на оние што спијат. Сите нас нè влече
      струјата низ мазни карпи, низ длабоки места,
      забрзано и слепо. Сè подалеку е брегот речен
      и сè повидливо опасностите се вестат.
      
      Пловиме на сплав, на автомобилски гуми,
      на надуени овчи кожи, на пластови слама.
      Со нас пловат цели градови, огромни шуми,
      споменици обвиткани во треви и шамак,
      
      искорнати дрвја со модри и црвени жили,
      покуќнина, отпадоци, театарски реквизити,
      рендгенски снимки, епрувети, Кохови бацили,
      коски и черепи на Хуни, Келти и Скити,
      
      археолошки наоди, ѓубришта, архиви,
      книги околу кои спорат влага и мувла,
      бакарни коњи потонати до зелените гриви,
      истории, перодршки, чадори, глувчеви дувла,
      
      стари пајтони, ладала, ламаринени петли,
      празни шишиња задавени со тапи,
      списанија, ловечки трофеи, календари, метли,
      мрши, скапани плодови, географски мапи,
      
      урбанистички планови, документи, папки
      врз кои тињата го удира печатот, медали,
      пожарникарски коли, спомени, демодирани шапки,
      музеи, музички инструменти, тонски скали,
      
      анатомски атласи, кукли, ретки пари,
      полнети птици, речници, лексикони,
      семејни фотографии, родослови, мемоари,
      религии, униформи а крај нив и со нив
      
      поезии, поетики, поети. Се отвораат браните:
      истечуваат езерата, потоците, реките,
      од закониците истечуваат казните и забраните,
      истечува цел порој книги од библиотеките,
      
      од поштите истечуваат пакети и пратки,
      печатарска боја истечува од печатарските машини,
      локуми - полипи истечуваат од фабриките за слатки,
      истечуваат возови низ размекнатите шини,
      
      бескрајни филмски ленти истечуваат од кината,
      истечуваат чешми, шахти, подземни води, канали,
      од учебниците по историја истечуваат сите мината,
      истечуваат морфиум и хлороформ од операционите сали.
      
      Сонот надојдува: веќе сè исчезнува под поплавата.
      Парталите на светот тонат во темниот вител.
      Губејќи ги патем свеста, разумот, главата,
      пловиме кон устата на земјата што нè сонува сите.
      
      
НОЌНА ПЛОВИДБА
      
      
      Низ пределите поплавени 
      од реката на сонот 
      сонувачот, како давеник, 
      плови кон темниот понор.
      
      Заедно со животните распорени 
      сонувачот, од струјата носен, 
      плови под пипалките - корени 
      кон каменестиот просек.
      
      Низ ходниците на пештерите, 
      крај карпи од црно стакло, 
      сонувачот плови кон дверите 
      од царството на мракот.
      
      Сонувачот, замижан, плови 
      покрај чуновите на починатите, 
      покрај урнатините в повит, 
      покрај гробиштата и палатите.
      
      Покрај шамаците и копривите, 
      одѕивајќи му се на темниот повик, 
      сонувачот, далеку од местата на живите, 
      кон јадрото на тајната плови. 
      
      
      
      
ВРЗАНОСТ
      
      
      Покуќнината се руши низ наведнатите соби.
      (Нека ги придржи некој тие скали!)
      Оркестрите ги напуштаат поплавените сали.
      (Поројот низ сите брани се пробил!)
      
      Врз заспаниот град се струполуваат лавини.
      (На пожарникарите ова треба да им се јави!)
      Гола девојка плови врз завлечениот клавир.
      (Кој тоа ги оставил отворени сите славини!)
      
      Во библиотека носорогот рогот си го пика.
      (Кафезите со животни ги зафатил пожар!)
      Околу оние што сонуваат несреќите се множат.
      (Би го предупредиле светот но не можат да викаат!)
      
      
НУРКАЧКО ЅВОНО
      
      
      Затворени сте в нуркачко ѕвоно:
      тонете со бучава во ушите.
      Со пластови ве покрива сонот.
      Ја отворате устата, се душите.
      
      Ве скокоткаат корења патем.
      Ви мавтаат со шепа кртовите.
      Нагло доаѓа пресвртот матен:
      низ долното небо одеднаш пловите.
      
      Ѕвоното веќе не ви е требно:
      го отфрлате како облекло тесно.
      Во пространството лебдите небно
      како космонаути бавно и лесно.
      
      
СОНОТ И ЛЕТАЊЕТО
      
      
      Секој сонувач е наедно и летач.
      Откако замав над ноќните покриви ќе земе
      ќе ги прелета градовите што сè уште светат
      и ќе заплови низ бескрајот темен.
      
      Од низините кај што ноќта е како дувло млака
      тој се крева кон пределите мразни.
      Тој лета низ празнината што Ништото ја џвака,
      низ небесните сали студени и празни.
      
      Маглините ќе го пропуштат низ својата спирала
      како низ лушпа од изумрен полжав.
      А потоа ќе сети како со пипала го галат
      небесните лазачи што во мракот се множат.
      
      Тој се крева без мисла за враќање дома.
      Нема цел, ни самиот не знае што бара.
      Од височините попаднат во лелеав омај,
      тој заборава на вселената позната и стара.
      
      Ги голта, вџашен, бесконечностите нови.
      Ноќта трае со векови, сè до зорите.
      Лесен како летало од глуварче, тој плови
      оплодувајќи ги со сон просторите.
      
      
НОЌЕН ЛЕТ
      
      
      Ha летачките направи кревки 
      ноќните летови се должат. 
      Долу, меѓу шумите - тревки, 
      блеснува реката - полжав.
      
      Само на несигурни крила 
      се достасуваат непознати цели. 
      Се заканува просторот лилав 
      како нож од измазнет челик.
      
      Илјадници морници ве лазат: 
      над забранетите летате зони. 
      Долу, во море од базалт, 
      растат континенти од оникс.
      
      Попушта апаратот лесен. 
      Пропаѓате во бездната темна. 
      И поаѓате одеднаш в пресрет 
      на својата тежина земна.
      
      И сè позабрзано над градот 
      се наголемува вашата сенка. 
      О машка сласт на падот 
      во длабочината - женка!
      
      
      
      
НОЌНО БЕГСТВО
      
      
      Љубовниците се јатки
      во постелата - лушпа.
      Сонот им раскажува гатки
      за градови што се рушат.
      
      Ги задушува веќе чадот
      на театрите што горат.
      Полетуваат тие над градот
      во својата посетела - кораб.
      
      Над мракот згуснат долу
      нивното летало талка.
      Далеку на југ: Солун.
      Секаде наоколу: Балкан.
      
      Над смолестата бездна
      летаат високо горе.
      Одеднаш: во сламата ѕвездна
      легнало Средоземното Море.
      
      Морето - кокошка сина -
      несе зелени јајца.
      Над него љубовниците минат
      на бродот - кревет за двајца.
      
ЅВЕЗДИ НАД КУЌНИОТ ПОКРИВ
      
      
      Ѕвездите што стојат над куќниот покрив 
      куќата од сите зла ја чуваат. 
      Скриени добро меѓу гранките мокри 
      крадците куќата ја посочуваат.
      
      Внатре млада девојка се соблекува гола. 
      Под покривот се мешаат во сонот телата. 
      Низ оџакот, испрегнати од Големата Кола, 
      гледаат животните со ѕвезди на челата.
      
      Луди слики прават ѕвездите на небото. 
      Крадците, маѓосани, си ги забораваат целите. 
      Внатре, под покривот, како тестото на лебот, 
      расте сонот, преплавувајќи ги постелите.
      
      Месечината и сенките се мешаат на ѕидот. 
      Сè е сон: и куќата, и ѕвездите, и гранките. 
      Збунетите крадци, седнати на ридот, 
      пред да заспијат читаат од читанките.
      
      
      
      
КУЌА, НОЌ
      
      
      Дрвјата ја душкаат куќата недоверливо
      како животно што сретнало друго животно.
      Под куќата се шират мравјалници и кртечини,
      цевки на водоводот, стари речни наноси.
      
      Полжавите-голиштарци доползуваат до ѕидот
      и потоа, не разбирајќи, се враќаат назад.
      Ловејќи ситни инсекти, лилјаците насетуваат
      дека пред нив е нешто темно и непроѕирно.
      
      Во куќата се пали ламба и една рака ја носи
      од соба в соба, низ раздвижените сенки.
      Низ прозорецот се гледа дел од постелата
      и лице на жена посипано со златен прашец.
      
      Потоа пак мракот ја обвиткува куќата а наоколу
      дрвјата, кртовите, полжавите зборуваат нешто меѓу себе.
      Потоната на дното од ѕвезденото море
      куќата молчи во ноќта како семката што молчи во плодот.
      
      
КУЌА ОПКРУЖЕНА СО ЗРЕЛО ЖИТО
      
      
      Куќа со отворени прозорци низ кои влегуваат летни облаци.
      Куќа околу која зрелото жито има движења на бавни животни.
      Куќа со топли ѕидови во која на залез еден човек спие.
      Куќа во која една девојка влегува носејќи морска школка.
      
      Куќа околу која лутаат шарените пци скитачи.
      Куќа над која ѕунат диви улишта на избегани пчели.
      Куќа под која мравките ги копаат своите темни ходници.
      Куќа низ која лута девојката носејќи во рацете школка.
      
      Куќа во чие дрво црвите крцкаат како мали часовници.
      Куќа со мушички и раски во косиот жолт столб на светлината.
      Куќа низ која бавно плови едно единствено летало на глуварче.
      Куќа во која штотуку влезената девојка застанува збунето.
      
      Куќа во чие дрво глуждовите имаат облик на очи.
      Куќа во која сенките имаат крила на темни пеперуги.
      Куќа од која излегува девојката заборавајќи ја школката на маса.
      Куќа во која човекот што спие насон вели: „Море”.
      
      
ЖОЛТА КУЌА СРЕДЕ ПОЛЕ
      
      
      Среде поле жолта куќа,
      жолта куќа среде поле.
      Си изнашле боја в дуќан,
      од морето - песок солен.
      
      Куќа стои, ветрот оди,
      ветрот оди, куќа стои.
      Низ тревата куќа броди,
      ветрот тревата ја двои.
      
      Измама е, велат сите,
      нема таква куќа тука.
      Патот врви, врват дните,
      клукајдрвец в дрво чука.
      
      Коњ околу куќа шета,
      пчели брмчат, бумбар со нив.
      Пред вратата бозот цвета,
      листот наесен се рони.
      
      Квечерина кога паѓа
      низ куќата риба шета,
      куќата е тогаш лаѓа,
      в оџак има морски ветар.
      
      Птиците на југ се селат,
      бувовите в шума дремат.
      Измама е, сите велат,
      таква куќа тука нема.
      
      Видикот се ниша болен,
      облаци ја лижат солта.
      Жолта куќа среде поле,
      среде поле куќа жолта.
      
      
ПАТУВАЊА
      
      
      Ламба гори во осамената куќа.
      Дланка крената кон светлината ја покажува мапата на крвта.
      Прстите фрлаат на ѕид сенка на зајак и палјачо.
      Во отворената книга се гледа пајажинест цртеж на лаѓа.
      
      Осамената куќа лежи в поле како скапоцен предмет.
      Од големото дрво утот ѝ постава прашања на ноќта.
      Еден воз, мошне далеку, пустоши низ мрачните овоштарници.
      Патниците од него ја гледаат осамената куќа.
      
      Наутро патниците ќе слезат во еден град крај море.
      Ќе се веселат, ќе пијат вино, потоа ќе отпловат уште подалеку.
      Во куќата ламбата ќе гори секоја ноќ крај прозорецот.
      Во отворената книга ќе стои пајажинест цртеж на лаѓа.
      
      
КУЌАТА НА ДЕТСТВОТО
      
      
      Постоеше таа куќа во ноќите зимски
      полна речници, лексикони и карти на светот,
      од која ноќе, од книгите, бегаа киповите римски.
      Постоеше таа куќа во доцното лето
      
      кога соседите ги бунеше мирисот чуден
      на морската трева што се случуваше околу неа да кружи.
      Постоеше таа куќа во која само оној што е буден
      не го чувствуваше нишањето на морињата јужни.
      
      Дали куќата сè уште ги вознемирува соседите?
      Дали од неа сè уште ноќе бегаат киповите?
      Ако постои - би можеле ли и денес во неа да поседите
      и, спиејќи во нејзините соби, по мориња да пловите?
      
      
ТАГУВАЊЕ ПО ЈУГОТ
      
      
      1.
      
      Во градот полн со магли сега владее зима.
      Но таму, на југ, по дрвјата сè уште плодови има.
      
      Секој плод на гранката свети како малечок фенер.
      Тој ни праќа повици. Оддалеку тој знак ни дава, ене.
      
      Сме биле ли таму еднаш? Кога? Од каде иде тој спомен?
      Одењето таму е враќање. Таму нашиот дом е.
      
      Таму некој нè чека. Во куќата разјадена од време.
      Двор наоколу. Познат. Во дворот орев темен.
      
      Сè ни е познато. Порта. Патека од камени плочи.
      Ѕид што се рони. Ходник. Часовник ѕиден што молчи.
      
      Пожолтени книги. Ладало. Стол од плетена трска.
      Кој е стопанот на домот? Во каква сме роднинска врска?
      
      Свенати цвеќиња. Огледала заболени од дамки.
      Наш лик на фотографии во испукани рамки.
      
      Тука ни минало детството. Мал кревет во катот прашен.
      Сме се вратиле на крајот. Сè тука е наше.
      
      Дома сме. Но никој не ни излегува на пречек.
      Сме стасале ли прерано? Или предоцна? Кој тоа ќе ни го рече?
      
      
2.
      
      Краток збор: југ. The south. Le sud. El sur.
      Стрелката на компасот всушност таму стреми.
      Југ: ветување на нешто што не е животот штур,
      што не е пуста средина ниту пак север немлив.
      
      Кон Мисолонги Бајрон броди
      Лермонтов кон Кавказ оди
      Сонуван правец: југ.
      
      Бранот прска. Ветрот доаѓа во наплив.
      Се буди дотогаш заспаното море.
      Повик на патување научен од стари мапи.
      Поаѓање: чекор што не можел да не биде сторен.
      
      Патот за Индија Бодлер го сони
      Рембо кон Африка нешто го гони
      Сонуван правец: југ.
      
      Постои, мора да постои таа страна на светот.
      Постои тој предел од кој јавето нè дели.
      Постои тоа сонце, постои тоа лето.
      Не, вели зимата. Да, сонот ни вели.
      
      Константин во Москва, среде студот,
      го слави охридското езерско чудо
      Сонуван правец: југ.
      
      Може ли воопшто дотаму да се дојде?
      Што ни е ветено таму? По што тој повик пека?
      Сеедно. Од мигот кога тој во нас е роден
      го следиме, без оглед на тоа што таму нè чека.
      
      3.
      
      Додека постоиме тој повик ќе нè следи.
      Пред таа заслепувачка слика сите други се бледи.
      Само таа го има возбудливиот сјај.
      
      Југ: крај во кој само в сон сме биле
      но кој ни е роден крај.
      
      Само кон него нашите раце како компасни стрелки стремат.
      Тој ни ја нуди целта, тој е ветена земја.
      Тој е тој остров најден по бродолом.
      
      Југ: дом во кој само в сон сме биле
      но кој ни е роден дом.
      
ДЕТСКА ЛЕТНА ПРИКАЗНА
      
      
      На ридот седат деца меѓу пожолтената трева.
      Зад ридот има ѕид. Зад ѕидот
      расте бавча, а потоа пак рид. Се крева
      голем облак некаде зад ридот.
      
      Зад облакот почнува веќе море.
      Зад морето има остров со сини и розови шуми.
      Зад шумите расте стебло со горчлив корен.
      Зад стеблото седи маѓосник и нас нè уми.
      
      Зад маѓосникот се отвора бавча што има познат вид.
      Зад бавчата еден ѕид одново се крева.
      Зад ѕидот - ете пак - се исправа рид.
      На ридот седат деца меѓу пожолтената трева.
      
      
ИГРА
      
      
      Никој не знае како се дојдени во белиот круг под уличната светилка. Затоа е и таа зачудена, но осветлениот круг под неа е потполно мирен: за децата да не се исплашат.
      Тие се двајца. Се играат нешто.
      Во играта тие ја кубат косата на своите сенки што се бркаат во круг.
      Нивните сенки се искршени а нивните движења неразбирливи.
      Куќите ококорено гледаат од мракот.
      Постепено, искршените деца се претвараат во детски цртеж нацртан со креда на тротоарот. Очите на цртежот се големи и зачудени.
      
      
СКАЛИ	 
      
      
      Искршените линии
      прескокнуваат преку сенките 
      во кои децата 
      седнати во полутемнина
      им ги сечат крилата
      и ги пуштаат
      потоа 
      да пркнуваат
      меѓу ѕидовите.
      
      Кога ќе поминете
      тие престануваат
      и ве гледаат со зачудени очи
      како да доаѓате 
      од некој друг
      свет. 
      
ЧУДОВИШТА
      
      
      Топли и мазни, убави и свирепи, 
      чудовиштата в самрак излегуваат од аглите. 
      Како старо кадифе им светка крзното, 
      како порцелан им е белката во очите.
      
      Блескаат како некакви отровни мониста 
      канџи и стргунки, нокти и песјаци. 
      Се нишаат и се грчат, се виткаат и ползат 
      милни и опасни, чудовишта на самракот.
      
      Ги напуштаат своите легла во собата 
      кај што го преспале денот незабележани. 
      Се одделуваат од предметите бавно и нејасно 
      нивните движења, нивните густи преплети.
      
      Ги затемнуваат огледалата, лазат преку книгите, 
      оживуваат подмолно од шарите на килимот. 
      Тие се секаде наоколу, ужасни и привлечни, 
      и детето ги подава во восхит рацете кон нив.
      
      
    
ДЕТСТВО
      
      
      Термометри, речници,
      часовници што ѕвонат,
      кутичиња од седеф,
      кукли и портокали.
      
      Стаклени шишенциња
      со затворени инсекти,
      дирижабли, ангели,
      локуми и носорози.
      
      Улични продавачи
      на шарени лижала,
      острови со богатство
      и стари разгледници.
      
      Експедиции, папагали,
      свет затворен во џамлија,
      фенери од лубеница,
      школки и пеперуги.
      
      Домородци и вулкани,
      пајтони и лилјаци,
      ламби навечер под лозница
      и војна - сè поблиску.
      
      
ТЕАТАР НА СЕНКИ
      
      
      Огнот го каса големото тело на темнината.
      Ноќта како ранет ѕвер се витка и се превиткува.
      Сенките сакаат да се оттргнат од грмушките и да избегаат.
      Паника, очај, тешки обвинувања, големи гестови.
      
      Врз белиот ѕид на куќата прелетуваат ужасни јата.
      Прокоба фрлаат дрвјата со високо кренати раце.
      Мракот мавта со својата пелерина заканувајќи се.
      Страсти, колнења, страшни измами, бурни разврски.
      
      Парталави црни знамиња минуваат низ градините.
      Лаѓи со искинати едра тонат во зинати бездни.
      Воен преврат во палата осветлена од блесоци и мечови.
      Покајувања, казни, нискости, невозможни злосторства.
      
      Огромни чудовишта што нагло стануваат питоми.
      Тела без глава и раце со цвеќиња што растат од вратот.
      Искупувања, разделби. Детето стои ноќе во дворот
      и чека пак за засаскаат електродите на швајс-апаратот.
      
      
ПОЖАР
      
      
      Во шарените и развлечени денови на доцната пролет постоеја вечери во кои кај нас се собираше целата фамилија. Неочекувано, вкрстувајќи ги своите замрсени и неодгатливи патишта, се покажуваа веќе заборавените роднини - зетови, чичковци и братучетки, зацрвенети и зашеметени од возбудата на вечерниот воздух, потспурени од влечкања низ запурничавиот лавиринт на пролетно раздвижениот град. Тие одеа на купување, на прошетки, се враќаа од кино но, некаде на крајот од своите долги отсуствувања од дома, речиси во ист миг сите наминуваа во нашата куќа, се втуруваа во вратите како шарена и бучна сурија, внесувајки страшна бркотница во сите соби и нарушувајќи го веќе и така опасно подриениот секојдневен начин на нашето живеење. Во такви мигови без прекин ѕвонеше ѕвонецот на влезната врата, меѓу собите се судираа децата што брзаа да отворат, се слушаа возбудени гласови, а во претсобјето се одвиткуваше шареното клопче на роднините што придојдуваа.
      Меѓу зацрвенетите и испотени лица на тетките и вујковците, меѓу сувите лица на бабите и крупното, полно со тртки и модри жилички лице на дедото Симон, кој ги пречекуваше гостите, јас го препознавав веднаш лицето на мојата роднина Емилија. Ние се поздравувавме божем случајно, не гледајќи се, за веднаш потоа да се изгубиме во темните ходници, во замрсениот и раздразнет од шумови и гласови организам на куќата.
      Но, кај и да се засолнувавме, набргу нè пронаоѓаа - требаше да се чуваат помалите деца, да се рецитират новонаучените рецитации пред дедото Симон, да се помага во неразбирливите игри и потфати на возрасните. Во ретките мигови кога бевме сами јас ѝ ги покажував на мојата роднина Емилија новите марки на Сан Салвадор и Хондурас, големите златни бубачки ставени во мали шишенциња со шпиритус, ѝ ги откривав моите скривалишта со бонбони и така, замачкана од нивниот леплив сок, скриена меѓу големите темни делови на покуќнината, се обидував да ја бакнам.
      Во тој миг секогаш влегуваа тетките и исплашено викаа: Ама каде сте веќе еднаш?
      Во една од таквите вечери нè испратија да купиме морски оревчиња, зачин за колачињата што токму ги подготвуваше, со учество на сите други женски роднини, нај-младата вујна. Ни ги објаснија, со многу попатни комплицирани упатства, насоката на движењето, редоследот на улиците низ кои треба да поминеме, како и точното место каде се наоѓа тој дуќан, единствен отворен навечер, во кој се продаваа зачините од далечните земји. Требаше да се вратиме бргу: кога излегувавме, сите викаа, ни даваа дополнителни упатства, нè вооружуваа со искуства и предупредувања.
      Кога излеговме надвор сето тоа како да падна во вода: сè стана одеднаш покомплицирано, пошироко, понејасно. Густиот и пијан воздух на пролетната вечер се вртеше во витли околу нас, течеше низ улиците, бучно се слеваше во булеварите и подмолно шумеше во малите неосветлени улички. Градот одеднаш добиваше некои нови, дотогаш ненасетувани лица, се дополнуваше со нови улици, а отстрана, лево и десно, се ширеа некои квартови што ние не ги знаевме.
      Уште веднаш ние моравме да го промениме препорачаниот пат: мојата роднина Емилија се поплакуваше дека порано во некои од тие улици ја пресретнувале постари луѓе, ѝ давале двосмислени знаци, ѝ правеле, откога ќе се доближеле, срамни предлози. Поради тоа ние моравме да одиме зиг-заг, да обиколуваме долго цели блокови од куќи, да го менуваме замислениот пат, протрчувајќи, без завртување, покрај убаво облечените старци со бастуни во рацете кои се појавуваа од сенките на дрвјата.
      Соѕвездието на Големата кола, кое ни служеше како знак при определувањето на насоката на патот, се јавуваше сега на најнеочекувани места, зад оџаците на високите куќи, сред дрвјата по темните дворови, на крајот од долгите улици. Мојата роднина Емилија го објаснуваше тоа со движењето на целиот небесен свод, со поместувањето на констелациите во текот на ноќта, со вртењето на земјата. Јас ѝ противречев и ние одевме така, држејќи се за раце, низ градот осветлен со месечина, спорејќи за небесната механика.
      Отпрво на улиците имаше сосема малку луѓе. Последни деца се прибираа дома, уморните фамилии се враќаа од прошетка. Но колку што одевме понатаму, луѓето стануваа сè помногубројни. Веќе се сретнуваа во групи, од двајца-тројца, а некогаш и повеќе, како спорат за нешто стоејќи во осветлениот круг на уличната светилка. Од непознатите сливови и поречја на ноќта, од темните улички и од заспаните куќи излегуваа сè повеќе и повеќе луѓе. По тротоарите, во сенката на разлистените дрвја, се слушаше шумот на нивните чекори, како многу ситни инскети да ги гризат лисјето, и само кога ќе дојдеа на осветлен простор без дрвја можеа за миг да се забележат нивните забрзани силуети.
      Одвреме навреме тие нè престасуваа брзајќи и ние од нивниот разговор можевме да разбереме дека се возбудени од нешто, дека дискутираат за нешто што се случило или се случува, за некој настан што ги извадил од рамномерниот тек на нивното ноќно живеење. Над главите на минувачите летаа разбудените ноќни пеперуги, светкаа крилјата на лилјаците. Низ улиците се ширеше мрморење, шепот, понекаде само ќе се чуеше погласно изговорен збор или извик на изненадување. Сите брзаа во една насока и сите, очигледно, беа возбудени.
      Доаѓајќи до аголот на едната од улиците ние ја видовме причината на нивната возбуда: над куќите, високо кревајќи го својот опаш, трепереше и потскокнуваше наконтената и налудничава ламја на огнот. Некаде нешто гореше. Од грлото на луѓето се слушна еден гласен извик и сите ги забрзаа своите чекори. Низ толпата веќе поминуваа танките велосипедисти, женствено извиткувајќи се во колковите и испишувајќи каприциозни синусоиди низ густото множество. Кревајќи се на педалите тие ги изменуваа над главите на толпата своите кратки и брзи извици на бодрење и предупредување.
      Сета возбудена, мојата роднина Емилија ми ја стискаше раката прибирајќи се до мене. Ние бевме веќе речиси заборавиле зошто сме излезени, макар што одвреме навреме сеќавањето за неисполнетата задача нè пронижуваше како слатка струја. Но, мамката беше премногу привлечна за да се откажеме од неа: пламенот во далечината скокаше над покривите од куќите како комедијант, се превиткуваше, се врзуваше в јазол, паѓаше. Во моментите кога пламенот исчезнуваше за миг зад покривите на куќите, толпата бучно негодуваше. Како кловн по добро изведената точка, пламенот одново потскокнуваше, ја развиваше својата шарена наметка од светкави партали и мавташе со неа поклонувајќи се.
      Одејќи и туркајќи се, луѓето даваа претпоставки за тоа што гори. Никој од нив не знаеше точно во кој крај од градот се случува пожарот и сите се обидуваа да го одредат точното место. Но, макар што сите брзаа и веќе долго одеа, местото на пожарот се чинеше сè уште мошне оддалечено: пожарот сè уште се гледаше само како неколку пламени јазици што се оближуваа во далечина врз невидливиот плен.
      На патот се појавуваа разни пречки: некои улици скршнуваа од насоката што водеше кон пожарот и поради тоа мораше да се влегува во помали улички и долго да се бара пак вистинската насока.
      Во еден миг мојата роднина Емилија ми покажа некаде нагоре. На црните покриви од куќите беа искачени луѓето. Црни и танки силуети претрчуваа меѓу оџаците, ја одржуваа рамнотежата ширејќи ги рацете над бездните, еквилибрираа по острите рабови, Над сето тоа се истураше лажната, артифициелна светлина на месечината, како над празна бина на некој провинциски театар. Околу нас се случуваше некоја пиеса со масовни сцени, сите глумеа и се движеа по некој однапред подготвен редослед, а само ние двајцата бевме случајно залутани во сето тоа, двајца натрапници што одеднаш, одејќи по шарената толпа на артисти, се нашле ненадејно на сцената.
      Ноќта, огромната и неистражена пролетна ноќ се удвојуваше и се утројуваше, нараснуваше како квасец, набабруваше како тесто, надојдуваше и се прелеваше преку своите рамки. Не знаевме веќе кое време е: огромна и бесконечно долга, ноќта се протегаше пред нас како улица осветлена од месечина. Осветлени од месечината, луѓето што се движеа низ неа веќе се уморуваа. Имаше веќе многу од такви што седнуваа по рабовите од тротоарите, вадејќи од џебовите скромна ужина и шишиња пиво. Повеќе никој не брзаше. Уморени, сфаќајќи дека пожарот е премногу далеку, многумина се враќаа. Улицата полека опустуваше. На небото се јавуваа нови соѕвездија. Големата потквасена топка на ноќта се вртеше уморно и забавено.
      Одеднаш, улицата по која одевме се прекина: на среде имаше голем ров, околу шарени табли на предупредување и мали портокалови ламби. Луѓето почна да се враќаат, некои влегуваа во дворовите од соседните куќи, како да стасале кај себе дома, проѕевајки се. Ние двајцата останувавме сè повеќе сами: луѓето се губеа по куќите, се гледаа за миг уште во рамките на осветлените прозорци како ги бакнуваат мрзеливо своите жени, потоа и тоа исчезнуваше. На улицата стоеше само големата пожарникарска кола, запрена пред раскопаната дупка, а околу неа, во прекрасни измазнети шлемови, неподвижни и сериозни, пожарникарите.
      Ние бевме во сосема непознат крај од градот. Ноќта ги преправаше лицата од куќите, месечината додаваше свои украси врз фасадите: тоа беше еден друг град, непознат досега и залутан во некој ќорсокак на времето. Ние појдовме назад, но одеднаш мојата роднина Емилија ми ја стисна раката. Јас погледнав во насоката во која таа ми покажуваше со очите, не прозборувајќи ни збор. Горе, на небото, стоеше Големата кола. А под неа, во сенката на дрвјата, во приземјето на барокната куќа со шилесто кубе, стоеше продавницата на зачини, осветлена сè уште, со оворена врата. Беше неверојатно во ова време на ноќта да остане некоја продавница сè уште отворена. Тоа можеше да се објасни само со возбудата што владееше во градот, или пак со некој чуден каприц на сопственикот. Ние пријдовме и јас влегов прв влечејќи ја за рака мојата роднина Емилија.
      Внатре мирисаше на чудни далечни острови, на Сан Салвадор и на Хондурас, на тропските шуми и на јужно-американските пампи, на невозможни доживувања и на стари романи со илустрации. Целата продавница беше обвиткана со густи и тешки мириси и со нив беше напиено сè : рафтовите од црно и мрсно дрво покрај ѕидовите, вреќите со големи и необични амблеми што лежеа долу по подот, порцеланските кутии што стоеја по тезгето. Зад тезгето седеше продавачот со очила и белузлава коса. Кога влеговме, тој го крена погледот од весникот што го читаше. Тоа беше некој стар и пожолтен весник и тој, откога ја ислуша нашата порачка, завитка десетина мали и тврди морски оревчиња во него.
      Улицата е затворена, рече тој, и ќе треба многу да вртите. Подобро е да минете одовде. И тој ја отвори вратата што водеше некаде кон дворот. Ние поминавме низ дворот, пресечувајќи ги сребрените ленти на месечината што паѓаа низ гранките на големите дрвја и ја шараа теминината која се ширеше меѓу грумушките како крзно на некое големо и топло животно. Од дворот се излегуваше низ голем трем, засводена порта покриена со лозница. Јас веднаш го препознав задниот влез на нашата куќа и, навистина, откога се вративме десетина чекори, видовме дека сме поминале, не забележувајќи, покрај малку употребуваниот и речиси заборавен влез кон кој водеа едни споредни скали. Јас го запалив светлото. Дворот наоколу, досега наполно непознат, ги добиваше своите секојдневни облици.
      Мојата роднина Емилија стоеше збунета. Што ќе речеме, прашуваше таа. Јас ѝ покажав на оревчињата завиткани во весникот. Важно е дека сме ги нашле, реков. Додека таа ѕвонеше на вратата од станот, јас го погледнав весникот. Тоа беше некој мошне стар локален весник, излезен одамна пред ние да се родиме. На пожолтената страна имаше крупен наслов: Голем пожар во градот. Под тоа пишуваше со поситни букви: Пожарникарската кола не можела да стаса до местото на пожарот поради раскопаната улица.
      Мојата роднина Емилија, која дотогаш ѕвонеше, ја притисна кваката. Вратата беше незаклучена. Ние влеговме во станот пипајќи ги во темнината познатите издадености на покуќнината. Во темните соби спиеја децата, несоблечени, криејќи ги лицата во перниците. Во кујната на масата лежеше тестото, веќе набабрено, а врз него се собира муви.
      Во куќата се слушаше брмчење на некој далечен разговор. Ние појдовме кон гостинската соба. Но, пред влезот, мојата роднина Емилија крикна исплашено: на малата масичка, блескајќи во полутемнината, стоеше пожарникарски шлем, прекрасно измазнет, светкав, украсен со неразбирливи амблеми и знаци.
      Ние се загледавме. Ноќта беше полна со огромни, темни и неразбирливи настани, а оваа несомнено беше уште една од нивните неочекувани најави.
      Во големата гостинска соба седеа мажите, занесени во игра со домино. Со нив седеше далечниот роднина Петар, професионален пожарникар, во униформа полна ширити и месингови копчиња. Жените беа собрани крај прозорецот и нешто тивко раскажуваа, прснувајќи одвреме навреме во кикотење, при што најмладата вујна Милена се сцрвуваше. Само еден од вујковците, кревајќи глава и проѕевајќи се, рече: Вие како да сте биле некаде?
      Имаше пожар, реков јас бргу. На тие зборови роднината Петар скокна од масата и строго нè погледна. Каде, рече тој. Како тоа јас да не бидам известен?
      Јас се обидов да објаснам. Сите како да беа само наполу заинтересирани за мојата приказна, но јас и не дојдов далеку во нејзиното изложување, а на нивните лица веќе се исцртуваше нестрпливоста.
      Што имаш во рацете, рече еден од вујковците, покажувајќи на весникот што го држев. И, пред да можам нешто да објаснам, тој ми го зеде. Откога го виде датумот на весникот и ги прочита насловите, тој се сврте кон другите и свечено изјави: Тој сево ова го прочитал во стари весници.
      Јас молчев. Тој мисли на оној голем пожар во магацините со зачини, рече тој. Сите испуштија извици на одушевување. Се сметаа гласно годините поминати оттогаш, се изложуваа различни мислења во врска со тоа.
      Јас имам фотографија од тој настан, рече дедото Симон и, откога отиде во својата соба, се врати оттаму важно мавтајќи со голема пожолтена фотографија залепена на дебел картон. Еве, рече тој. Сите се наведнаа над неа. Тие ги кажуваа имињата на познатите што ги препознаваа, називите на улиците што јас никогаш не ги бев чул. Се добли-жив и, додека сите беа зафатени со играта на одгатнувањето на избледените лица, јас ја видов фотографијата. На неа беше улицата полна луѓе, потоа оградата подигната на средина, пожарникарската кола, пожарникарите со блескавите дамки светлина на шлемовите. На темното ноќно небо се гледаше одблесокот на пожарот. А во левиот крај од фотографијата стоеше куќата со шилест покрив и во нејзината темна маса се отвораше светлиот отвор на познатата продавница со зачини.
      Ова е историски документ, објаснуваше дедото Симон. Овој крај од градот веќе воопшто не постои. Ништо од сево ова.
      Во тој миг едната од тетките која беше отишла во кујната се врати со несреќен израз на лицето. Што ви дале, рече таа. Па овие морски оревчиња се тврди како да стоеле триесет години некаде. Еве, им покажуваше таа на сите, тие немаат повеќе никаков мирис.
      Испратете ги нека ги вратат, рече дедото Симон. И другпат нека внимаваат што купуваат и каде.
      И сите, како да го чекаа тој знак на таткото на фамилијата, се нафрлија на нас со наредби, закани, предупредувања и недвосмислени заповеди. Се бараше од нас веднаш да отидеме и да ги вратиме тие морски оревчиња, таа лоша стока, тие безвредни зачини што прележале премногу време за да бидат употребливи.
      Мојата роднина Емилија и јас стоевме збунети покрај вратата. Само ние двајцата знаевме дека тоа е невозможно.
      
      
ЗЛАТЕН ВЕК, ДЕТСТВО
      
      
      Имаше во полето големи белутраци
      во кои беше заробен огнот
      и кои мирисаа на дамнешни битки кога ќе се судреа еден со друг
      
      Имаше пруги низ кои не одеа повеќе возови
      но со уво допрено на нив
      можеше да се чуе татнежот на вагоните што минале пред години
      
      Имаше телефонски бандери што мирисаа на катран
      во кои брмчеа некакви небесни разговори
      преземани од дивите простори
      
      Имаше празни лушпи од полжав во кои
      сè уште се слушаше шумот на морето
      кое јачело горе додека тие лежеле во длабочините
      
      Имаше лексикони и гравири на кои се ширеше
      еден свет што постоеше наспроти сиромаштијата
      и сивилото на војната што господареше со нашите животи
      
      Имаше детелина со четири листа исушена
      меѓу страниците на една книга
      полна со приказни за земји што не постојат
      
      Имаше шкафови во кои не се наѕирнуваше
      зашто содржеа врзопи писма од далечните роднини
      за кои не беше дозволено да се распрашуваме каде се
      
      Имаше кутичиња заклучени со сосема мало клуче
      кое потоа беше изгубено во селењата
      или однесено од страчката крадливка
      
      Имаше пеперуги врз чии крила
      беше нацртана мапата со островот на закопаното богатство
      сосе морските патишта што водеа кон него
      
      Имаше праски - лозарки нечисто бели
      и замачкани од допирот со грозјето
      полни горчливост исцицана од песокот на ритчето
      
      Имаше златни оси врз овошјето
      положено во кошница од пратје
      како некакви скапоцености извадени од ковчезите на војсководците
      
      Имаше пазикуќи врз старите покриви на куќите
      како некакви мали крунички
      заборавени од џуџестите кралови
      
      Имаше по зафрлените катчиња од дворот
      свети места на кои ја оставиле својата преслека змиите
      за потоа да се вратат во подземното кнежевство
      
      Имаше чудесна светлина што сјаеше
      дури и од ’рѓосаните шајки и од фрлените шишенциња
      полни со прав и со исушени пајаци
      
      Имаше и лоши маѓосници што со своите чинки
      ни го заменија сето тоа за пластика и за хартиени пари
      и нè измамија дека на тој начин ќе станеме возрасни.
      
ТРИ МАЛИ ВЕШТЕРКИ И ДРВОТО НА НОЌТА
      - бајка -
      
      
      1.
      
      Три мали вештерки, Мума, Гуга и Џуџа, седеа во големите, испреплетени корења на Дрвото на ноќта. Корењата беа избрчкани и јазлести како кожа од нозете на некој голем слон. Скриени длабоко во брчките, малите вештерки не се гледаа. Оддалеку, низ темнината, се слушаа чекори. Еве ги идат, рече едната од нив.
      
      2.
      
      Тие што идеа бевме мојата роднина Емилија и јас. Низ просторите на градината, кои дење беа цврсто омеѓени со тарабите и ѕидовите на соседните куќи а кои ноќта ги правеше бесконечни, одевме по патеката која водеше во правец спротивен од куќата на вујкото: во мрачното непознато. Чекоревме по белите камени плочи со кои беше поплочена патеката но ни се чинеше како да газиме по парчиња мраз од санта што се распаѓа и дека црните линии земја помеѓу плочите - како пукнатини во мразот под кој демнат морските бездни - можат секој миг да се прошират и да нè голтнат. Одевме кон крајот на градината, чувствувајќи го електрицитетот на морниците како нè полазува по телото.
      На крајот од градината се извишуваше дрво што постоеше само ноќе. Го викавме Дрвото на ноќта. Дење немаше ништо на тоа место - леички со засаден магдонос, посна земја низ која постојано се пробиваа кучешките заби на пирејот, а зад тоа ги подаваа своите жолти игли за плетење грмушките на чичките, се ширеше бурјанот. Но ноќе тука стоеше моќното Дрво на ноќта, огромно, со слоновските корења, со цврстото и рапаво стебло, и со несогледливата круна која се расчаталуваше над нас и се стопуваше со темното небо. Меѓу гранките, како крупни, зрели плодови блескаа ѕвездите. Дрвото на ноќта шумеше вртоглаво.
      Знаевме дека на крајот од градината нè чека Дрвото на ноќта. Па сепак, секогаш одново, одејќи кон него, чувствувавме слатка мачнина во стомакот: ќе го најдеме ли на неговото место, или не? Доближувајќи се кон него, извесноста растеше во нас: го насетувавме неговиот облик во темнината, го чувствувавме длабоко во нас неговото моќно растење. Ги подававме рацете и ја допиравме, со врвовите на прстите, неговата рапава кора, ги следевме со допир длабоките бразди во неа, ги галевме испакнатостите, глуждовите и нерамнините, убедувајќи се уште еднаш, така, низ нашите сетила, во физичкото постоење на дрвото.
      Посегавме со рацете колку што можевме повисоко по стеблото што се извишуваше, но можевме да досегнеме само до еден мал дел од неговиот раст: оставајќи нè во своето подножје, дрвото се креваше кон бездните на ноќното небо: по него, нагоре, кон ѕвездите, струеше - речиси насетливо со нашите залепени дланки - хранливиот сок што неговите корења го црпеа од земјата. Спуштајќи ги рацете, ние останувавме без збор во мракот. Стоевме еден покрај друг, возбудени од тајната, не велејќи ништо.
      
      3.
      
      Гуга, Мума и Џуџа наѕирнуваа од корењата и ги гледаа двете човекови деца како стојат во мракот. Малите вештерки беа многу стари, многу искусни и по малку злобни. Тие се клештеа подбивно, намигнуваа една кон друга и даваа саркастични коментари. Ќе ја бакне ли, или нема да ја бакне? прашуваше онаа која се наречуваше Мума. Ќе ја бакне, велеше онаа која се наречуваше Гуга, така секогаш прават човековите деца. Нема да ја бакне, велеше онаа која се наречуваше Џуџа; тој мал несмасник нема достатно храброст тоа да го направи.
      
      4.
      
      Каде бевте, нè прашуваа, откако ќе се вратевме, вујкото и вујната.
      Ние одговаравме дека сме гледале дали сите цвеќиња спијат со затворени чашки. Не го спомнувавме Дрвото на ноќта, знаејќи дека возрасните нема да нè разберат. Го поминувавме тоа лето кај вујкото и вујната во малото провинциско гратче, во осамената куќа потоната во густото зеленило на бавчите, кај што бозот се взираше во прозорците со зелени капаци и со рамки обоени со бела боја која се лупеше во танки бели стргунки. Покрај куќата, меѓу грмушките, стоеја зелени шишиња полни вишни врз кои беше налеана комова ракија, а покрај нив тегли во кои, како некакви дебели дождалци, бабреа мозолестите краставички оставени да се киселат на сонце. На покривот, поредени врз плитки ламаринени садови, се спечуваа на сонце половинки од кајсии. Нанижани на конец, на местата каде што имаше провев, се сушеа бамји. Целата куќа мирисаше на плодови, во долапите имаше ореви, во кледот висеа китки лековити растенија. Додека вујкото и вујната беа на работа, ние лутавме низ куќата, ги пробавме наполу сувите плодови, наѕирнувавме во теглите со мармалад, превртувавме низ книгите.
      Куќата беше полна книги. Имаше тука неверојатни книги на странски јазици кои зборуваа - судејќи според илустрациите - за чудните обичаи на далечните народи, за историјата на развитокот на техничките пронајдоци, за патувањата по топлите мориња, за воените вештини од минатото, за воздушните балони, вулканите, големите катастрофи, чудовиштата, соѕвездијата. Но најневеројатна книга помеѓу сите нив - скриена добро, но сепак пронајдена во нашите истражувачки лутања - беше еден лексикон на сексуалните обичаи и застранувања, преполн мрачни, стравотни и чудесни слики, што ние вџашено и занесено ги гледавме.
      Навечер сите вечеравме под лозницата. Околу ламбите со емајлирани сенила летаа мовестите ноќни пеперуги, жолто лакираните мајски бумбари, махагониски темните еленчиња со чаталестите рогови, и нивните судирања со сенилото ѕвонеа како удари врз ксилофон. И, додека вујната и вујкото, по вечерата, заедно со гостите што секогаш се најдуваа на масата, водеа разговор, ние поаѓавме низ градината за да го видиме Дрвото на ноќта.
      
      5. 
      
      Врз трите мали вештерки трепереше зеленикавата светлина на една светулка. Телото на светулката беше прободена со трн и закачено врз кората на Дрвото на ноќта, но мешето-фенерче сè уште панично пулсираше со светлосните дамари. Гуга имаше шилесто кренати уши што прилегаа на уши на лилјак. Таа велеше: Можеби ќе ја прегрне? Мума имаше мали очиња со оторбешени клепки што прилегаа на очи на краставите жаби. Таа велеше: Можеби ќе ѝ ги допре градите? Џуџа имаше лице избрчкано како орев. Таа велеше: Не, не, не погодивте. Ќе се случи нешто сосема друго. Сосема, сосема друго. И таа се смееше со ситна, пискотлива смеа што звучеше како глувчев цивкот.
      
      6.
      
      Времето одеднаш се расипа, дождовите ја накиснаа бавчата и во собите стана студеникаво. Под прозорецот влажните лисја на црна рибизла мирисаа на бубачка-смрделка, олупените места врз прозорската рамка се издолжуваа како црни драсканици, во куќата се всели мирис на мувла. Ги немаше веќе вечерите под лозницата, до Дрвото на ноќта претрчувавме прескокнувајќи ги барите.
      Едно попладне вујната и вујкото јавија дека нема да дојдат до доцна навечер. Врнеше, постојано врнеше, а во ретките мигови кога дождот престануваше, над земјата помеѓу грмушките се креваа проѕирни испарувања, од натежнатите лисја капеше. Лежевме на канабето во работната соба на вујкото, ги листавме големите книги со илустрации, околу нас, по подот, лежеа лушпи од ореви, огризоци од јаболка, отворени книги со слики од чудесните земји. Јас се наметнав со ќебе. Мене ми студи, промрмори мојата роднина Емилија, леле како ми студи. Ќе ме примиш ли и мене под ќебето? А потоа рече: Колку си топол. Надвор, меѓу влажното зеленило, веќе се плетеше прелажната мрежа на летниот самрак.
      
      7.
      
      Трите мали вештерки, Гуга, Мума и Џуџа, висеа закачени со острите нокти за прозорската рамка и го набљудуваа она што се случува во собата. Нивните нозе беа кратки и не стигнуваа до земјата: одвреме навреме тие удираа со нив од ѕидот, обидувајќи се подобро да се наместат. Таа му ги распетлува панталоните, рече Мума. Таа го зема в раце неговиот мал толчник, рече Гуга. Ох, таа му го зема в уста неговото бледо стебленце, рече Џуџа. Косите на трите мали вештерки беа залепени од дождот и врз нив беше посипан жолтиот полен истресен од чашките на навлажените лилјани.
      
      8.
      
      Кога дојде време да си одиме дома, вујната и вујкото нè натоварија со тегли полни мармалад, со пакети полни суви плодови, со врзопи лековити растенија за зимски чаеви. Викнаа пајтон за да нè однесе на железничката станица. Беше веќе приквечер кога пајтонот тргна кон станицата. Наведнувајќи се од страните на пајтонот, ние им мавтавме на вујната и вујкото што стоеја на тремот од куќата со зелените капаци на прозорците и со бели рамки од кои се лупеше бојата. Додека пајтонот свиваше меѓу редиците тополи, пред куќата да се изгуби од погледот, ние се свртевме уште еднаш: над покривот од куќата, над зеленилото што стануваше сè погусто, се креваше огромната, бујата круна на Дрвото на ноќта, темно и загадочно.
      Сето тоа стои во моето сеќавање сè уште обоено со боите на мигот, живо и блескаво, зашто сето тоа е вистина. А она за трите мали вештерки? Нив, се разбира, ги измислив за да ја направам приказната поубава.
      
      9.
      
      Во корењата на Дрвото на ноќта седеа трите мали вештерки и си ставаа во косите парчиња од златно-зелените крилца на еден жужел на кој пред тоа му ја беа скинале главата. Мислиш ли дека некогаш ќе се вратат, праша Гуга, мислејќи на човековите деца што таа вечер заминаа од куќата со зелените капаци. Не, никогаш нема да се вратат, рече Мума. Никогаш, никогаш. Да, рече Џуџа, точно е. Никогаш нема да се вратат. Но момчето еднаш, по многу години, ќе напише приказна во која ќе го опише сето ова што се случи, спомнувајќи нè и нас. А на крајот од приказната ќе напише дека тој нè измислил - што ќе биде најдобро и за него, и за нас, и за приказната.
      И сите три мали вештерки кимнаа потврдно со гла-вите. Тие беа многу стари и многу мудри и знаеја, секако, како е најдобро.
      
      
ПОФАЛБА НА ПРИКАЗНИТЕ
      НА ШЕХЕРЕЗАДА
      
      
      Алф лаила ва-лаила
      
      Здив здржале пештерите
      Алф лаила ва-лаила
      Кралот шут го направила
      Се повлекле вештерите
      Тече само приказната
      Ни помисла за казната
      
      Алф лаила ва-лаила
      
      Замолкнале пророците
      Алф лаила ва-лаила
      Сабјата ја раскалила
      Расцутеле песоците
      В крвта оган разжарила
      И светот го заздравила
      
      Алф лаила ва-лаила
      
      
ПОПЛАКА ПО
      ПРИКАЗНИТЕ НА ШЕХЕРЕЗАДА
      
      
      Алф лаила ва-лаила
      
      Царска ноќ е помината
      Алф лаила ва-лаила
      Зората се згрбавила
      Посивела пустината
      Нем се фатил во азната
      Се скинала приказната
      
      Алф лаила ва-лаила
      
      Исчезнале џелатите
      Алф лаила ва-лаила
      Тајната се растајнила
      Опустеле палатите
      Кревка градбо вон правила
      Куло без влез и скалила
      
      Во што си се преправила?
      
      
КРАЈОТ НА ПРИКАЗНИТЕ
      
      
      Принцезата
      краде страчкини јајца
      од гнездата
      Жабата нема веќе никаква надеж
      во ветената преобразба
      Булдожерите го затрупале влезот
      во Подземната палата
      Далеку
      минува кралот во распарталена облека
      со несредена брада
      се чини дека собира
      стари акумулатори
      Сè почесто
      паѓаат од небото ангели
      отруени од пестициди
      Раскажувачите на бајки
      се распрашувани в полиција
      поради внесување смут
      меѓу децата
      
      
ДЕЦА И ПРЕДЕЛ
      
      
      На Александар Ѓурчинов
      
      Друмот што води низ летниот предел е бел и празен. Пределот е мирен и едноличен но никаде наоколу нема луѓе. Друмот е постојано празен, освен што во врелата далечина каде што белината на друмот се стопува со воздухот, стои валјак, напуштен, црн. Тој не личи на ништо што е од овој свет и пејзажот поради него добива поинаков изглед. Откога е тука луѓето ги напуштија овие предели и во близина сега нема никој. Тој владее суверено со друмот, црн под сонцето.
      Пладне е, кога нешто се менува во пределот. На друмот се најдоа однекаде четири црни полуголи деца. Никој не би знаел од каде доаѓаат. Никој не би знаел каде одат. Само, додека полека се доближуваат до валјакот на друмот, пределот повторно станува обичен.
      Тие доаѓаат до валјакот и нивните црни силуети еден миг се стопуваат со неговата. Потоа пак заминуваат по друмот, низ едноличниот предел.
      Но, додека се оддалечуваат од валјакот, над пределот лебди страв од тоа што ќе биде по нивното заминување.
      
      
ЕВТИНИ ЗАБАВИ
      
      
      Низ складовите на градежни материјали
      зиморливите балерини
      играат куцкамен
      Во празните телевизиски студија
      скротителите на лавови
      се обидуваат со своите вештини
      да ги расположат неколкуте остарени генерали
      Во депониите за отпад
      толпа голи деца
      со помош на фрлениот компјутер
      се обидуваат да го поправат крајот на расипаната бајка
      за Снежана седумте џуџиња и планетата - ѓубриште
      
      
ЛОВ НА ЕДНОРОЗИ
      
      
      Стаклено топче падна врз површината на водата и се распрсна. Потоа долета друго: го гледав одоздола, од водата. Седев во некој вид аквариум, стуткан во аголот. Аквариумот прсна. Водата истече. Јас останав на суво. Се разбудив.
      Звукот на скршениот аквариум се повтори. Нешто цврсто удираше во стаклото. Сфатив: некој мава со камчиња по прозорецот.
      Надвор, во дворот, стоеја моите другари од гимназија: Нестор, куциот и мал Мирослав, Павле Кондратенко и Најден наречен „Зумба”. Тие се наведнуваа барајќи нови камчиња. Козирките на нивните школски шапки светкаа со неземен сјај. Беше почеток на мај и месечината беше зелена.
      Што станува, прашав јас. Не знаев кое време од ноќта е веќе: бев заспал, но колку време поминало оттогаш?
      Ајде, слегувај, рече Нестор. Одиме.
      Каде, прашав обидувајќи се да не изгледам нерасонето.
      Заспан, рече Нестор. В парк. Ќе ловиме еднорози.
      Јас стоев еден миг нерешително. Улицата беше осветлена од месечината. Бандери, огради, порти - сè имаше своја сенка, кадифесто мека, длабока, речиси модра. Врз телефонските жици, врз кваките, фирмите од дуќаните, металните огради од балконите - лежеше сјајот на полната Месечина. Воздухот беше зелен како кога гледаме низ дебело дно од шише. Во таква ноќ сè беше можно, но јас сè уште бев недоверлив.
      Еднорози не постојат, реков јас. Еднорозите се митолошки животни, за кои се верувало дека живеат во Индија и во Етиопија. Старите патописци ги опишувале со долг, сучен рог среде чело. Во црквите држеле често таков рог, но потоа е докажано...
      Не прави се умен, рече Павле Кондратенко одоздола. Слегувај. Додека отидеме, ќе ги испотепаат сите.
      Изгледаш како робијаш во таа пижама, рече малиот Мирослав. Секогаш ли спиеш така смешно облечен?
      Во такви пижами се сонуваат само клаустрофобични соништа, рече Најден „Зумбата”, горд што употребил еден редок странски збор.
      Беше бесмислено да останам тука на прозорецот, изложен на нишан на нивните глупави шеги. Бев наполно расонет. Еднорози секако не постоеја, но ноќта ветуваше необични доживувања.
      Чекајте ме, реков. Се облеков набрзина, ги зедов чевлите в раце. На прсти, за да не ги разбудам родителите, поминав низ претсобјето, ја отворив надворешната врата. Стоејќи на прагот, наслушнав.
      Во куќата сите спиеја Од оддалечените соби допираше ’рчењето на дедо Симон, слично на бревтање на изморена локомотива. Расушениот мебел напукнуваше. Големиот ѕиден часовник во салонот отчука некој ноќен час.
      Ја затворив вратата зад мене, ги облеков чевлите и се стрчав по скалите. Ноќниот воздух беше свеж, мирисаше на штотуку ископана земја, на изгазена трева, на река. Од јазот зад куќата се слушаа љубовните повици на жабите. Тие го развлекуваа својот неопределен, грлен вокал во танка сребрена жичка што трепереше во воздухот растегнувајќи се до прснување.
      Мислевме дека пак си заспал, рече малиот Мирослав.
      Не јади еднорози, реков јас. Каде одиме?
      В парк, рече Нестор. Но пред тоа треба да ја викнеш и братучетка ти Емилија.
      Зошто, прашав. Што бара Емилија со нас?
      Така, тврдо одговори Нестор. Без неа не ќе можеме да фатиме ништо.
      Нема да ја пуштат, реков јас. Доцна е.
      Беше навистина доцна. Градот спиеше. Облеан од месечината, тој се претвораше во седефест привид, во залелеан призрак што се укажува низ треперецот над пустината, во потонат град од поморските приказни. Цврстата зелена светлина го обвиваше како што стаклестата лава ги обвиткува ситните предмети од населбите уништени од вулкански ерупции. Тоа не беше веќе нашиот град: тоа беше живеалиште на некоја изгубена цивилизација што се укажува пред вчудовидените истражувачи во џунглите на Јукатан. По дворовите растеше некаква распаметена флора, удвоена со густи сенки, ги поплавуваше патеките, се извишуваше над оградите, ги покриваше фасадите - блескава, набабрена од темните сокови, сочна и дива небаре растела во мочуриште. Секој лист беше испакнато огледало во чија средина трепереше расплинато лицето на една смалена Месечина. Фасадите како да беа насликани врз зелениот фон на ноќта: куќите беа неми, ослепени, без знаци на живот. Во нив лежеа спијачите без движење, како мумии по музеите.
      Зачудо, само прозорецот на мојата роднина Емилија сè уште светеше. Штом камчето што го фрлив удри во стаклото, таа се појави на прозорецот. Се чинеше како да нè чекала.
      Еј, рече таа. 
      Што правиш, прошепотив.
      Ништо, читам, рече таа. А вие? Кај сте тргнале?
      В парк, рече Павле Кондратенко. Дојди со нас.
      Таа имаше мал миг на двоумење.
      Ќе ловиме еднорози, рече Павле Кондратенко.
      На мојата роднина Емилија ѝ се отпушти извик на одушевување. Навистина? Вистински еднорози? Се гледаше дека е решена да дојде.
      Ами какви, одговори мрачно Павле Кондратенко, но таа веќе беше исчезнала во длабочината на собата.
      Стоевме под прозорецот чекајќи да слезе. Нестор и Павле Кондратенко се гледаа еден миг, јас забележав дека Нестор потврдно кимна со глава кон Павле.
      Слушај, рече Павле Кондратенко, дали Емилија е девица?
      Малиот Мирослав танко и пискотливо се насмеа, потоа, погледнат од Нестора, одеднаш престана.
      Не биди прост, реков јас.
      Да или не, праша суво Павле Кондратенко.
      Слушајте, реков јас, ако правите глупости, не мешајте ме мене со тоа. Можевте сами да ја викнете Емилија. Јас си одам.
      Чекај, рече Нестор. Тоа е важно.
      Што е важно, прашав.
      Тоа, рече Нестор. Дали е девица.
      Слушајте, реков јас. Можете ли...
      Што си толку чувствителен, рече Најден „Зумбата”. Да не си вљубен во неа?
      Настана тишина.
      Вљубен е, рече малиот Мирослав предизвикувачки.
      Не сум, реков и проголтав плунка. Вие сте идиоти.
      Девица ли е, праша уште еднаш Павле Кондратенко.
      Ако не е, ништо не правиме, рече Најден „Зумбата”. Нема девица - нема еднорози.
      На вратата од куќата се појави Емилија, облечена во бел фустан. Таа се мачеше нешто околу бравата.
      Значи, праша тивко Павле Кондратенко. Да или не?
      Не знам, промрморив јас. Претпоставувам - да.
      Емилија стоеше меѓу нас.
      Навистина ли ќе одиме в парк, прошепоте таа. Беше облечена во фустан направен од индиска свила: врз него месечината ги истураше своите цутови, своите седефни школки, своите огледала. Сите ја гледаа збунето.
      Одиме ли, рече Емилија. Ако останеме тука, ќе ги разбудиме тетките. Подобро да се чистиме.
      Одевме по темната страна на улицата: куќите нè поклопуваа со своите сенки и тоа ни даваше сигурност и заштита. Но пред влезот на паркот моравме да го преминеме малиот плоштад чија калдрма искреше како наковална: месечината имаше речиси метален одзвук. Ни се чинеше како да минуваме преку осветлена театарска сцена, изложени на погледите на безбројни гледачи. Но наоколу немаше никого. Пред нас стоеше, како голема и тешка завеса, мрачниот парк.
      Сигурни ли сте дека има еднорози, праша мојата роднина Емилија.
      Би требало, рече Нестор. Секогаш ги има во ова време од годината.
      Би сакала да видам барем еден, рече Емилија.
      Ќе видиш и повеќе, рече Најден „Зумбата”.
      Неговите зборови звучеа како закана. Јас ги погледнав сите: тие беа згрчени, по малку вкочанети, непријатно сериозни, со лица бледи и посивени, поради месечината или поради нешто друго - не можеше да се заклучи.
      Грагорот на патеката чкрипеше под нашите чекори. Отпрво тоа беше единствен шум но, навлегувајќи подлабоко во паркот, забележувавме дека не сме сами: низ грмушките, зад дрвјата, од другите патеки се слушаа чекори, крцнуваа суви скршени гранчиња; низ паркот одеа и други групи, одекнуваа одломки од тивки разговори, придушени извици, довикувања.
      Боже, рече мојата роднина Емилија, гледајте!
      По една патека, во сивилото на полусенката, група луѓе влечеа некакво бело животно. Не се распознаваше што е; само, кога го извлекоа на главната патека, вкочанетото, мртво око на животното блесна под месечината. Емилија сакаше да појде по нив, но Нестор покажа на друга страна. 
      Ваму, рече тој; неговиот глас звучеше тврдо.
      Влеговме во потемниот дел од паркот. Високо, во круните од дрвјата, одвреме навреме заграчуваа разбудени чавки. Насекаде беше темнина, само далеку се гледаше некој блескаво осветлен дел од патека, или некоја грмушка што трепери со сребрени лисја. Во мракот се слушаа извици, топот од чекори што трчаат, нервозна смеа.
      Мислите ли дека тоа беше еднорог, праша Емилија не обрнувајќи се никому особено.
      Јас мислам дека беше брат му, рече малиот Мирослав.
      Дури во тој момент видов дека Павле Кондратенко и Нестор носат во рацете железни прачки. Веднаш потоа Најден скрши штица од потпирачот на една превртена клупа. Малиот Мирослав влечеше зад себе гранка на која сè уште имаше лисја.
      Тука, рече Нестор. Ти ќе седиш на клупава, ѝ рече тој на Емилија.
      Јас се плашам, рече мојата роднина Емилија.
      Ние ќе бидеме одзади, рече Нестор.
      Ние ќе бидеме тука, рече малиот Мирослав.
      Клекнавме меѓу елките, на неколку чекори од клупата. Меѓу елките беше темно, но мошне јасно ја гледавме Емилија како седи на клупата на работ од полјанката осветлена од месечина.
      Не сфаќам, реков. Да не мислите...
      Молчи, прошепоти Најден и ми ја стисна раката. На спротивниот раб од чистинката нешто се движеше. Тоа беше чудно животно: наполу јарец, наполу мал коњ. Рогот на челото не беше долг и не се чинеше опасен. Животното правеше ситни, потскокливи чекори, како да игра. Низ блескаво осветлените простори на полјанката тоа опишуваше широки полукругови: во средиштето на тие полукругови што се смалуваа беше клупата на која седеше мојата роднина Емилија. Претпазливо и со многу двоумења тоа се доближуваше кон клупата: во неговите однесувања се мешаше, мошне видливо, одбивност, страв можеби, со незапирлива желба и љубопитност.
      Движењата на животното беа нервозни, полни со треперења, нагли скршнувања; тоа застануваше, тресеше со главата, го душкаше воздухот. Конечно, тоа се доближи до клупата. Емилија седеше мирно, со профил свртен кон животното. Тоа пријде кон клупата и ја стави главата крај колената на Емилија. Веќе не потреперуваше: беше мирно и питомо, неговите колена бавно се свиткаа, тоа на крајот клекна крај нозете на мојата роднина.
      Сега, прошепоти Нестор. Сите се стрчаа. Во мешаницата тапо одекна еден удар, па уште еден.
      Сите стоевме над мртвото животно. Тоа несомнено беше еднорог: рогот на челото беше прав, насочен по малку нагоре, измазнет на врвот а кон дното покриен со нежни влакненца. Емилија го погали по долгото, свилесто крзно.
      Ајде, рече Најден. Немаме време за губење.
      Одбравме друга клупа. Овојпат лежевме во високата трева. Животното дојде речиси веднаш.
      Во мигот кога тоа го положи рогот покрај колената на Емилија, Најден го удри со штицата откорната од потпирачот на клупата. Черепот пукна со тап звук.
      Емилија стоеше како маѓосана над мртвото животно. Нејзините очи беа раширени: од восхит или од ужас, не беше јасно.
      Навлегувавме подлабоко во паркот. Кон нас, во пресрет, доаѓаше чуварот на паркот, стариот Шабан, облечен во свечен црн костум, како да излегува од некоја стара англиска драма; место бастун, носеше под мишка стап за набодување лисја.
      Аман, што правите, рече тој очајно. Немојте, деца.
      Ништо не правиме, рече Павле Кондратенко. Само шетаме. Забрането ли е?
      Немојте деца, рече Шабан. Сите ги испотепавте.
      Кого сме испотепале, праша Најден заканувачки. Ајде, не дрдори.
      Шабан се оддалечи мрморејќи. Оддалеку тој викна по нас: Ќе одговарате за ова, да знаете!
      Малиот Мирослав замавна со гранката по него.
      Одевме по чистинки облеани со сребрен прашец, потоа навлегувавме во сенките во кои воздухот беше тежок, оловен, како во пештери. Ноќта продолжуваше: таа вадеше од својот темен трезор постојано нови часови, ги ситнеше своите големи црни банкноти во светкави ситни паричиња и ги расфрлаше расипикуќнички. Патеките на паркот скршнуваа неочекувано, се заплеткуваа, стануваа лавиринт. Во еден миг, оддалеку се укажа светлина. Во зеленилото се отвораше чистинка, а во неа стоеше ресторан што некогаш беше станица за мала, излетничка железница. Од шалтерот за карти издаваа сега скара, а на перонот стоеја столови и маси. Од барата што некогаш беше езерце со наведнати жални врби над водата, неколку жаби со развлечени тонови го искажуваа својот восхит од светлата ноќ.
      На некогашниот перон седеа гости, не очекувајќи веќе никаков воз, туку пиејќи пиво. Меѓу гостите го распознавме нашиот професор по зоологија, Караман. Тој седеше со управникот на Зоолошката градина Дудевски и се правеше дека не нè гледа: очигледно дека во тоа време на ноќта не беше пристојно да се сретнат ученици во еден зафрлен дел од паркот, и тој, свртувајќи ни го намерно грбот, ни даваше можност да поминеме незабележани.
      Внимавајте, говореше тој, тупкајќи го пријателски по рамо управникот на Зоолошката градина, овој феномен на европската фауна...
      Беше очигледно дека зборуваат за еднорози. Додека набрзина, зад нивниот грб, го пиевме пивото, до нас допираа одломки од нивниот разговор. Во него се споменуваа ендемски видови, мутација, патолошки промени, ретроградна еволуција, страст кон исчезнувањето. Како што се случи со птицата додо во осумнаесетиот век на островите во Индискиот Океан, рече јасно управникот на Зоолошката градина. Замислете кога некој би ми телефонирал од островот Маврициус и би ни понудил...
      Без да ја дознаеме содржината на замислената телефонска понуда, ние продолживме, нурнувајќи се во сенките на паркот како во тешка, мрачна вода. На чистинките, по клупите, седеа девојки, наполно сами, со рацете прекрстени в скут, чекајќи. По грмушките се слушаа шумови на нивните скриени придружници. Покрај темните алеи, во тревата, се распознаваа белите тела на убиени животни. Врз некои чистинки на паркот како да лежеше лесен, проѕирен пласт измаглина. Доближени, можевме да видиме дека всушност тоа беа ливади полни прецутени глуварчиња: нивните белузлави и воздушести куполи призрачно трепереа под месечината. Под нозете на Емилија, која се затрчуваше кон таквите простори привлечена од нивната нестварност, се креваше мала виулица на искрести сребрени летала. Среде виорот на тој пердувест снег одеше мојата роднина Емилија, речиси лебдејќи, отсутна, бестелесна, недопирлива.
      Попатно, убивме уште неколку од белите животни. Додека Емилија седеше мирно, а животното ѝ приоѓаше за да ѝ ја стави главата в скут, од зад грмушките скокаа Нестор, Најден и Павле Кондратенко и бргу свршуваа со животното замавнувајќи со железните прачки. Малиот куц Мирослав дотрчуваше предоцна и стасуваше само да удри со гранката по веќе мртвиот еднорог.
      Емилија ги слушаше нивните наредби: таа одеше како што ќе ѝ речеа, застануваше според нивните упатства, ги исполнуваше нивните заповеди. Таа се движеше бавно, како насон, таа пловеше во својот бел фустан над сребрените чистинки со глуварчиња, таа ги гледаше со некаква мешавина на љубопитност и на грозење убиените животни што лежеа крај нејзините нозе.
      Одевме бавно покрај оградата од Зоолошката градина. Покрај каналите со заспана, неподвижна вода растеа пеколните тантели на копривите, се ширеа задушливите грмушки на бурјанот, буеше безимениот, мрачен коров. Од другата страна на оградата, некаде од темнината на своите кафези, кричеа со вџашени гласови егзотични птици. Насетувајќи го мирисот на крв, рикаа лавови; во еден миг од мракот со див крик се огласи пантер. Низ воздухот се ширеше тешката реа на затворените ѕверови.
      Во малата камена куќарка, замислена при градењето како некој вид читална, а потоа заборавена и напуштена, се гледаше светлина. Вратата беше полуотворена.
      Мене ме стегаат чевлите, рече одеднаш мојата роднина Емилија, Никој не ѝ одговори. По неколку чекори, таа застана.
      Мене ме стегаат чевлите, повтори таа. Сите застанаа чекајќи. Ѕверската реа висеше заканувачки над паркот.
      Морам некако да ги разлабавам, рече Емилија и покажа кон куќичката. Дојди со мене да ми помогнеш, се сврте таа кон мене.
      Нестор, Најден, Павле Кондратенко и малиот Мирослав не покажаа желба да ни се придружат. Ние ќе бидеме во близина, рече Нестор. Не забавувајте се премногу. И тие се оддалечија, газејќи по блескаво осветлениот тревник. Видов како Најден „Зумбата” се наведна и го фати за нога мртвиот еднорог што лежеше крај една клупа. Потоа го одвлечкаа кон оградата на зоолошката градина.
      Ние влеговме во куќарката. Тоа беше просторија во која долго не беше престојувано: прав лежеше врз расфрланата покуќнина, врз купиштата пожолтени весници, врз списанијата без корици, врз ќесичките со семиња ставени во еден агол, врз алатот за бавча расфрлен насекаде. Голема ноќна пеперуга беше залепена како темна дамка на таванот покрај светилката. Одеднаш, мојата роднина Емилија ја затвори вратата зад нас и ми се доближи.
      Прегрни ме, рече таа со изменет, потемнет глас.
      Јас ја прегрнав. Таа трепереше.
      Не можам веќе да го издржам тоа убивање, рече таа. Тоа е грозно. Тие животни...
      Можеме да избегаме, реков јас, обидувајќи се да најдам решение.
      Не, рече таа, нема да избегаме. И одеднаш, доближувајќи се кон моето лице, таа ме бакна. Нејзиниот бакнеж беше сув, врел и горчлив; усните ѝ беа како спечени од треска. Нејзините очи гореа со сјајот на високите температури, со врелината на детските болести.
      Дојди, рече таа и ме повлече кон големата црна фотелја што стоеше во аголот. Нема да избегаме. Има друг начин.
      Ја бакнав в коса, в уво, во врат. Таа мижеше. Ги барав копчињата од нејзиниот фустан, не ги наоѓав, се плеткав. Таа ми помагаше. Нејзината кожа блесна со бесрамен блесок. Но јас застанав и ја кренав главата: како да бев чул некаков шум.
      Што е, праша таа. Јас ѝ покажав кон прозорцот. Таа погледна: потпирајќи ги главите на прозорската рамка, притискајќи ги муцките врз стаклото, однадвор нè гледаа неколку еднорози. Нивните бели убави глави се оцртуваа врз заднината од блескавото синило на ноќта со месечина. Тие има глави на остарени фауни, наивни, речиси детски лица, врз кои брадите беа како налепени. Тие нè гледаа со бескрајно тажни, молбени, преколнувачки очи.
      Марш! викна Емилија. Марш, бегајте, бегајте, идиоти! Не сакам да ве видам тука! Чистете се веднаш! Магла! Одете си, одете си, ќе ве убијат! Слушате ли, метла! Ајде, да ве нема! Иш!
      Еднорозите стоеја и гледаа со неразбирање на сите нејзини гестови, наполно нечувствителни за нејзините извици, ококорени, со некаква бесмислена упорност, очекувајќи нешто. Нивните муцки оставаа мала влажна трага врз стаклото.
      Не можам веќе да ги гледам, врисна Емилија и се склупчи во фотелјата, криејќи си ја главата в скут. Јас клекнав покрај неа. Таа плачеше.
      Во тој миг зад нашиот грб се отвори вратата.
      Тоа е наполно неверојатно, драги колега, рече еден познат глас. Па сепак, тоа се спомнува во толку писмени документи.
      Тоа беше нашиот професор по зоологија, Караман, во придружба на управникот на Зоолошката градина.
      Да, рече замислено управникот на Зоолошката градина, доказите се тука, но кој би ни верувал. Тоа животно...
      Го спомнуваат во толку текстови, рече професорот по зоологија, Еве, да речеме, Ктезијас, па Страбон, па Плиниј, па Исидор од Севилја, па дури и Леонардо да Винчи. А да не зборуваме за Козма Индикоплов, за Марко Поло и за арапскиот патник Абу Сеид. Впрочем...
      Тие беа седнале покрај масата веднаш до влезот, без да нè заблежат, вртејќи ни го грбот. Јас сè уште клечев покрај фотелјата на која седеше мојата роднина Емилија. Ние останавме така, не дишејќи. Емилија само бесшумно си ги избриша солзите.
      Еве, рече професорот Караман вадејќи парче стуткана хартија. Еве што вели познатата книга „Физиолог”: „Како да се улови. Девица ќе застане пред него, тој ќе скокне во нејзиниот скут, а таа топло ќе го прегрне и ќе го однесе во кралската палата”. Ете.
      Да, рече управникот на Зоолошката градина Дудевски. Тој начин како навистина да е ефикасен. И покрај тоа што е наполно бесмислен. Сте ги забележале ли, колега, тие девојки што седат сами по клупите во ова време на ноќта. Кој би рекол... и тој тука се наведна кон увото на управникот на Зоолошката градина, за да му шепне нешто за што сметаше дека е непристојно да се изрече гласно.
      Но скришната и непристојна мисла не успеа да биде изречена: вратата од читалната се отвори и на прагот се покажа еден од чуварите на Зоолошката градина во сина униформа со златни копчиња. Телефонски повик за вас, управнику, викна тој без здив. Од Маврициус! Бргу!
      Зоолозите потскокнаа од столовите. Птицата додо, викна управникот на Зоолошката градина Дудевски. Ја нашле! Ние ќе бидеме први што ќе ја имаме! И тој го повлече за рака нашиот професор. Ноќната пеперуга над нивните глави, исплашена од провевот, се одлепи од таваницата и почна да лета наоколу, фрлајќи панични сенки низ собата. Однадвор се слушна рик на лав.
      Штом тие исчезнаа, на отворената врата се појави Најден „Зумбата” гледајќи глупо кон нас: тој ја држеше отворена устата како да ги видел сите митолошки животни собрани на гозба околу нашите голи тела.
      Во тој запрен миг на нема вчудовиденост, мојата роднина Емилија и јас станавме од фотелјите и, минувајќи покрај Најдена, излеговме во проѕирната ноќ. Ноќната пеперуга излета по нас. Тишината што остана во просторијата беше речиси опиплива.
      Што правевте тука со тие двајца фосили, праша Павле Кондратенко.
      Дискутиравме за Дарвиновата теорија, реков јас. За Галапагос. Си чул за Галапагос?
      А ние мислевме, почна малиот Мирослав и не ја заврши реченицата.
      Што сте мислеле, реков ја предизвикувачки.
      Ништо, рече Нестор. Ништо не сме мислеле. Само сме го пропуштиле мигот. Еднорозите испарија.
      И еднорозите навистина како да ги снема. Напразно лутавме низ чистинките, втонувавме во сенките на дрвјта, избивавме на поплочените брегови од малите езерца. Напразно Емилија седеше на клупите додека ние стоевме скриени зад грмушките, напразно ги набљудувавме рабовите на шумичките: ништо не се помрднуваше. Месечината беше веќе зајдена зад западните планини, но сепак беше светло.
      Во паркот зазоруваше. Ноќта стануваше сè поразретчена, нејзиниот воздух стануваше посиромашен, лишен од густината на ноќните скокови, од тежината на сенките, од ферментите на сонот. Во розово-сивата светлина на муграта паркот го добиваше својот секојдневен изглед.
      Ресторанот во некогашната станица беше празен; само еден келнер ги собираше криглите од масите. Неговото лице беше сонливо. Во водата на езерцето се нишаше, фрлена, една сламена шапка; жабите беа занемени. Се влечевме по патеките; Најден беше ја фрлил својата штица од клупа, Павле Кондратенко и малиот Мирослав замавнуваа со железните прачки наоколу, сечејќи им ги главите на боцките. По другите патеки се гледаше како и други се враќаат од лов: дружините се распрснуваа, се слушаа довикувања на разделба, смеа, подбивни извици.
      На влезот од паркот стоеше колата, обоена зелено, со која обично се развезуваше мраз по малите лимонадџилници. Сега на неа беа натоварени мртвите еднорози. Нозете им беа веќе вкочанети: изгледаа како да се убиени во скок. Виснатите глави им паѓаа од страните на колата; од муцките им капеше крв. Шабан, сè уште облечен во свечениот црн костум, довлечка уште еден еднорог, заборавен во грмушките. Го фрли со напор врз купот и колата тргна.
      Ние стоевме на раскрсницата: требаше да се разделиме. Нестор промрмори нешто во знак на поздрав и замина, по него откуца малиот Мирослав. Најден „Зумбата” и Павле Кондратенко направија знак за збогување со одвај крената рака и заминаа на друга страна. Помина првиот автобус, наполно празен.
      Сакаш да те испратам, ѝ реков на Емилија.
      Таа стоеше среде улица, намовната од студ, не гледајќи ме, свртена кон паркот.
      Не, рече таа, да појдеме во хотел „Лисабон”. Сакам да бидам со тебе. Мислиш ли дека ќе ни дадат соба?
      
      
      
ТОКМУ ОВОЈ ГРАД
      
      
      			Градежните линии имаат, се разбира, своја тајна. 
       Ф. М. Достоевски
       
      				Ние што ги познаваме знаците на 					метафизичката азбука знаеме колкави радости и 				колкави жалости се затворени во еден портал, на 				аголот од една улица, меѓу ѕидовите на собата, во 				празнината на една кутија.
       Џорџо де Кирико
      
      Лете залезите во Скопје се огромни, портокалови, и прилегаат на театарски ефекти. Ако во тој час се најдете некаде кај Мала станица, во брашнестата, трошна светлина контурата на Млин Балкан ќе ви заличи на голем картонски декор од експресионистичките филмови. 
      Измешана со светлината, правта што сонливо се ниша над градот, кон Дебар Маало е обоена со топла боја на тула поради куќите што се градат. Во тој миг во споредните улици минувањето на автомобилите-прскалки е вистинска мала улична свеченост: децата трчаат наоколу, на прозорците од млаките соби (во кои понекогаш сè уште можат да се видат свилените лустери со шарени пискули што беа во употреба одамна пред војната) излегуваат луѓе, а по асфалтот, кој само за миг е антрацитски црн, веднаш по прскалката зачекоруваат дотогаш невидливите двојки за в парк. 
      Додека трае ова панично изобилство на светлината, Камениот мост има боја на прелажно-проѕирниот килибар а водата под мостот патина на старите предмети од бакар. На едно мало импресионистичко платно од Милан Миловановиќ, на кое е насликан мостот, има нешто од тој миг полн со густата зрелост на воздухот кој се претвора во светлина. Меѓу црните железни огради, изгризени од светлината до пајажинеста истанченост, минуваат шетачи, тетерави како бензински испарувања: трпки низ телото на згрчена гасеница што умира во правта. Градот тогаш е вртелешка што се врти околу мостот кој зашеметен стои под премногу широкото небо. 
      Кон паркот тогаш води еден пат: Илинденска, Улица Што Води На Запад. Таа почнува некаде од Пасажот, комплицирана куќа-чудовиште, со план правен според празниот оклоп на некое морско животно, во чии надсводени премини, полни со провев и мирис на крв од касапниците, живеат сенки од евтините романи издавани во продолженија во почетокот на овој век. Инаку, понатаму улицата е ведра и сончана и по ништо не прилега на својот почеток: со својот мир таа повикува на безделничење, на прошетки без никаква умисла, на празни разговори. Претпладне по неа одат гимназистки, попладне фамилии што се упатиле во парк; кон нејзината средина е „Изгрев”, последна од старите кафеани, со два искубани лава над влезот небаре земени од заштитен знак на некоја фабрика за копчиња, во која се собираат поетите. 
      Куќите во оваа улица имаат ренесансни балкони; попладне очекувате да мине низ неа карневал, шарена свеченост; но шалоните остануваат затворени и само чкрипат детските колички. Тоа е архитектура на попладневно спиење, во тие куќи се случуваат бавните дејства од книгите поврзани во подврска со боја на заразен џигер. 
      На крајот од улицата е Учителската школа; десно го отвора својот испокинат чадор паркот. 
      Костенливата премреженост на оградата од Школата им дава на глетките од дворот тон на оддалечени и никогаш разбрани настани; каков тоа несмасен балет, каква тоа шеговита игра изведуваат тие далечни вежбачи под иглестите команди чиј издавач не се гледа, каква тоа сенлива, поматена пантомима? Кој тоа нè гледа од прозорците поредени како на сликите од Утрило, што на куќата ѝ даваат сериозен и неделен изглед, каков што имаат само касарните и интернатите? Ако влезете во дворот, при влезот, на еден столб, ќе најдете линија што го обележува нивото на некоја поплава. По зајдисонце, кога небото ја има бојата на старата пожолтена хартија од фрлените учебници, на покривот од школата долетуваат безброј чавки од цело Скопје. Во улицата зад неа, покрај еден слеп ѕид, стои чудна улична справа според чија боја се гледа дека некогаш била зелена; оној кој тука поминува попладне може да ги види уличните прскалки како полнат вода од неа. 
      Во паркот алеите со тополи, како симнати од костенливо-румените старовремски разгледници, секогаш ги мрморат стиховите на Пастернак: „...Скита, како сениште на развратот, пердувестиот фателин на тополите.” Потпрена со грбот на зеленилото, некаде меѓу нив стои кафеаната „Кермес”. Издолжена како насобран куп лисја чија есенска боја ја носи покривот, таа прилега на некој бањски курсалон, на некоја коцкарница во одморалиштата на Средна Европа околу која се меткаат коцкарите од романот на Достоевски, на францјозефски павилјон пред кој секое неделно претпладне свири воена музика; понекогаш наесен се надевам дека некаде меѓу крупните опаднати лисја на чинарите околу неа ќе најдам големи никлени и по малку ’рѓосани ноти на Штраусовите валсови. Напролет, пред почетокот на сезоната, на нејзината тераса, студентите што излегле да учат играат шах; наесен, во нејзината бродски тесна сала седат, молчејќи, двојки што се пред разделба. 
      Колку повеќе се доближувате до Зоолошката градина толку повеќе дрвјата се зачадени со темјанот на влагата. Тука мириса веќе на нагорени партали, на цвет од боз, на шума, на оскоминести плодови. Животните тука добиваат значења од градската митологија: белата мечка е иста како на заштитниот знак од една фабрика на канцелариски материјали, бувот се однесува како да е симбол на мудроста. Зад оградите можат да се видат еден бизон со хомеровска глава, алигатор кој собира никлени дводинарки, тигар со „лице врамено во бела брада и со очи на постар муслиман”, како што вели Хлебников. Оние околу кафезите се обично патници, војници, селани; оние што живеат во овој град ретко доаѓаат тука: тоа се случува само во особени мигови и тие секогаш го има чарот на авантурата. 
      Сечејќи го паркот в лак, насипот им ја покажува дозволената линија на пролетните поплави. Со својата издигната положба над видикот, тој му дава надеж на оној што ги набљудува отстрана настаните на него дека ќе присуствува на необични глетки: на појава на старовремски велосипеди со поголемо предно тркало, на госпоѓици со сонцобрани, на двојки од сентименталните романи со театрални гестови, на силуети од импресионистичките платна. Шетањата по насипот секогаш имаат некаков свечен тон, како недоброволно учествување во некаква мелодрамска претстава пред очите на паркот. 
      Така живее паркот, секогаш по педесет години зад градот, самостојно како некаква друга земја. 
      Од другата страна на Вардар сè прилега на една нова романтика: усната хармоника на Фестивалската сала, сладоледската купола на Саемската хала, коцката на Уметничкиот павилјон. Тука сè уште се меткаат Цигани собирајќи нагорени партали, војници што немаат каде да одат, ученици на осмолетки што се учат да пушат. Тука се машините што вадат песок, автомобилите дотерани на миење сè e раздалечено, со многу простор меѓу себе: ретка флора, ретки згради, ретки минувачи; возбудливост на недовршени пејзажи. Тука градот е најблизок до реката, на оној непосреден начин како што знаат тоа да бидат некои делови на градови покрај големите реки, каде што индустриските облици на урбаното живеење стапуваат во нов однос со елементарниот пејзаж на реката. 
      Кејовите се присутни во градот на еден ненаметлив начин: и покрај својата положба, тие не служат за колективни задржувања, освен во миговите кога љубопитните минувачи ги гледаат Циганчињата кога од столбовите на Камениот мост скокаат во реката, или во особено топлите вечери кога постарите луѓе излегуваат од запурничавите улички и седнуваат, не обрнувајќи внимание на реката, на нивниот загреан камен: речниот тек е премногу неуедначен и непостојан за да може да послужи како повод за медитирање. Според нивните ѕидови над реката може да се забележи доаѓањето на пролетта: врз потемнетата мов во составите на камењата затреперува некаква жолтеникава светлина: тоа проѕирните никулци избиваат од темното месо на минатогодишниот пласт кој веќе станал земја. Тогаш кејот им ја заменува авантурата на пролетните скитања на градските деца: слезени до бреговите на реката, тие ги убиваат водните стаорци и ги допираат со раце гомарните таинствени тела на крупните жаби, чувствувајќи го во тој миг, додека самракот се задушува со бензински испарувања откај Автокоманда, градот над своите глави како нешто далечно и туѓо, необврзно во нивното живеење. 
      Дрвениот мост секогаш мириса на летни плисоци, на печурки по дожд; несигурен како дете што поаѓа, тој се ниша над водата и секоја пролет станува опасен. Преминувајќи ја реката, преку него се влегува на малиот плоштад пред театарот. Сиот под зелената закрила на големиот чинар, сведен на мали размери, затворен и стуткан, плоштадот дејствува камерно, како продолжение на театарот, како негова сцена заборавена тука од последната изведба на некаква граѓанска драма со многу озборувања по балконите и со заколнувања на верност; зар не ве потсетува на „Малиот град” од Хајнрих Ман? 
      Куќите од левиот брег на кејот се упарадени како да се приготвуваат за сликање: само миг и тие ќе бидат престорени во разгледници, во запрен исечок од време, по малку матен и сладникав. Оптоварени со израсипани шалони, со фикуси изнесени по балконите и непотребни украси по фасадата што денес постојат уште само на кутиите од мирисните сапуни, тие во својата внатрешност сигурно кријат патетични вдовици, кревети со месинговни кугли и слојанет сјај кој плива над дрвените предмети што често биле допирани. Нивната нечиста боја на осушена мувла зазвучува понекогаш како стара, од некаде позната, но премногу конечно заборавена мелодија. Над нив, во фонот, загубена и без приод, стои голема и несмасна станбена зграда со ’рѓосан ламаринен покрив, како една од оние париски куќи што се издаваат под наем, од романите на Балзак. Зад неа, во летните вечери, излегува Месечината, халуцинантна и апокалиптички голема. 
      Во делот на градот од левата страна на реката треба да се доаѓа навечер. Тогаш тој живее во лажна свеченост, во сјај од евтина светлина. Сè тогаш тука има блесок на стар благороден метал и на скриени задоволства: од излозите со часовници чии стрелки одамна не работат и каде што напоредно лежат потемнети невестински украси на селските моми што веројатно ги купуваат странците, веселоста на лесен живот и на карневалско шаренило преоѓа и на предметите во излозите од бојаџилници и работилници на копчиња. Градот од леблебии и ламарина се врти, како пијан старец. Но доволно е малку посилна светлина или миг застанување па да се сфати дека се стои пред велосипедски и стаклорезачки работилници, пред казанџилници и тенекеџилници во кои сјајот единствено потекнува од нечиста електрична светилка со емајлирано сенило и од производи направени од некогашни кутии од конзерви. 
      Тука градот на залез е апокрифен, калиграфски испишан, со инкрустации од седеф и со танка излупена позлата; ракопис кој си ги дозволува еретичките интервенции на случајот и на индустриската импровизација врз страниците на историјата со боја на камен-песочник. На другиот крај, од десниот брег на Вардар, тој понекогаш е канонизирано правило, службен акт, човек на средна возраст со сивкави очила, сериозен и деловно четириаголен, кој себеси единствено си ја дозволува правилната игра со светлините на семафорите. 
      Во сувиот, метален чад на самракот, ако одите низ улицата Ѓуро Салај, низ Улицата Што Води На Север, таа полушеговита-полусериозна игра со изменување на светлини може да ви заличи на неразбирлив, и возбудлив со својата неразбирливост, систем знаци кој според некаква своја логика, таинствена и непредвидлива, става интерпункција, го дели на одделни зборови и реченици вечерниот говор на движењата на автомобилите, на разминувањето на толпите, на појавувањето и исчезнувањето на распливнатите силуети од непознатите минувачки. Дење низ таа улица доаѓа железо, градежен материјал, машини од север, натоварени на камиони; во кабините на камионите, покрај шоферот, седи крупна, насмеана девојка во панталони: во улицата има нешто цврсто и грубо, што потсетува на миење надвор на чешма, изутрина, и на мирис на свежо ставен малтер. 
      Попладне во Титоввелешка, во Улицата Што Води На Исток, мириса на стари магацини за брашно, на свенати деловни документи пишувани на грчки, на вештачки цвеќиња од собите на старите моми. Топла мека прав паѓа полека врз сè: врз изгниените костури од шалони, врз црните тантели од балконските огради, врз куќните украси, врз куќните украси особено. Во улицата владее некој чуден цинцарски барок, некоја искривоколчена сецесија, дојдена тука по таинствени, замрсени патишта. Во линиите на украсите се запишани и православието на Ерменија, невидливиот живот на Евреите, цинцарската култура што не се состои од ништо опипливо. Меѓу букетите од посивени цвеќиња што ги опкружуваат годините на ѕидањето, меѓу знаците чија смисла лежи скриена во колективните митологии или во неразбирливите склоности на сопственикот, меѓу украсите од печена земја во вид на птици или кубиња и иницијалите ставени над портите, меѓу рогот на изобилството и кошничките од велигденските честитки (меѓу таа хералдика на ситната сопственост и приземната живејачка), безработниот минувач може да ги забележи и расклопениот цвет на светата билка лотос, бобинките на библиските плодови, еденските змии - дојдени тука по којзнае какви патишта, губејќи ги патем своите првобитни значења и добивајќи нови и неочекувани. Улицата води на Исток, кон Јудеја или кон Византија; кон Левант. 
      Кон крајот на улицата е насипот зад кој живее Ташко Георгиевски. 
      Во самрак се стигнува во улиците - сеедно дали меѓу плоштад Слобода и Малата станица или меѓу Железен мост и Подвозник - каде што децата сè уште јадат во тоа време на денот леб со шеќер, како некогаш во време на нашето детство. Самракот тука има модри подочници и кога тој ќе почне да талка зад секогаш по малку влажните тараби, пред портите излегуваат стари жени и седнуваат на ниски дрвени столчиња, како наречници. 
      Од бокали, рамни и незаокруглени како нивните гради, девојчињата полеваат пред куќите: црни, изабени полумесеци во прашината. Од дворовите мириса цветот на киселото дрво, тешко и киселкаво (гнило сено и накиснато тесто воедно), потсетувајќи, којзнае зошто, на миговите од дознавање на големите тајни во детството. Тука куќите имаат прозорски рамки секогаш обоени темнокафеаво а по балконите или во дворот стојат кутии од конзерви обелени со вар, со штиро цвеќе во малку испостена земја. Во такви улици, во самрак, секогаш се случуваат расказите на Настасиевиќ. 
      Во некоја од нив, во прелажната светлина на самракот, одеднаш сретнуваме куќа со чудовишна архитектура, остварена само во еден единствен примерок, куќа-параноик или куќа-самоубиец, куќа-пенушка или куќа-печурка од сказните за Ивица и Марица: куќа-билка од мочуришната флора на лошите соништа исплетена од слободно разбушавените надворешни скали, од балкон на кој никој не излегува, од неразбирливи проширувања и надградувања, слепи прозорци и непотребни надсводувања; на крајот, одозгора, стои уште едно мало одајче како за кукла; врз сето тоа, на покривот, една голема саксија со жрѓосани цвеќиња од дебела ламарина. Нестварноста е толкава што помислуваме дека таа воопшто не би била тука кога утре, во трезната претпладневна светлина, би поминале низ истата улица. 
      Воопшто, секој крај од градот има свое време во кое стигнувате до него. Има места каде што се стигнува исклучиво претпладне: широката порта, како од некој полски имот, на Медицинското училиште (при што во устата доаѓа стерилизираниот и зелено-белиот поранешен назив: Хигиенски завод) со улицата за која никој не знае каде води; Римскиот аквадукт кој стои, патрициски и осаменички, заборавен, не снаоѓајќи се веќе во пејзажот, додека околу него вежбаат војниците. Или исклучиво попладне: во метафизичкиот, кабалистички пејзаж на Француските гробишта. Или навечер: оној дел од левиот кеј меѓу Камениот и Бетонскиот мост кој стои како скаменет фосил изваден од водата, полн со лушпи од осушени школки и варовити израстоци. 
      Сепак, овој град сиот живее во миговите на летниот залез. Врз огромното платно зад кое доаѓа апстрактната, патетична светлина, се оцртуваат сите непознати контури на овој град. Ако се гледа во тој миг одозгора, тој прилега на фантастична, асиметрична пеперуга што слетана на сувата земја трепери од некаква непозната страст додека врз неа паѓа црвеникавата прав на времето.
      
      (ноември 1961)
      
      
      
ЗАЛЕЗ ВО ГРАДОТ
      
      
      На зајдисонце градот страда од губење рамнотежа:
      се наведнува по малку секоја улица.
      Сенки од смола и стакло врз плоштадите лежат
      и децата преку нив играат прескакулица.
      
      Мушички во воздухот: воздухот е пегав.
      Пожар во оранжериите. Стакларницата гори.
      Еден пајтон напразно низ блесокот бега.
      Велосипедистите се само сјајни метеори.
      
      Заоѓа сонцето и градот страда од главоболие:
      прозорците ги фаќа маларична треска.
      Збивта во огница паркот штотуку полиен.
      Лековите в аптека како предупредување блескаат.
      
      
НЕПОТВРДЕНИ ВЕСТИ
      
      
      Во трезорите на банките најдени се прачки мраз
      место прачки злато
      Чудесни зелени пеперуги од Мадагаскар
      видени се како летаат
      низ полутемнината на едно скопско перифериско кино
      Во домот за глувонеми деца
      еден цвет успеал да им зборува
      на некои од жителите на домот
      со помош на мириси
      Во високите планини забележено е
      паѓањето на мали розови кукли
      место снег
      Во соништата на оние што не читаат поезија
      откриена е една заканувачка пукнатина
      што се шири
      
      
      
ВЕЧЕРЕН АВТОБУС
      
      
      Тој автобус што плови навечер низ градот: 
      тоа весело чудовиште, тоа плашило. 
      Зад него остануваат непрочитани книги, 
      проѕирни куќи, матно зеленило.
      
      Девојки што лижат сладолед го следат.
      Небото се ниша зад него со тешка глава.
      Место шофер генерал со ширити внатре се гледа.
      Кучиња и пожарникари неговото минување го слават.
      
      Тој автобус што плови навечер низ градот: 
      тие што немаат седнато во него ужасно грешат. 
      Сеедно дали вози само до Козле или до Кисела Вода 
      тој нè носи секогаш кон невидени нешта.
      
      
      
НОЌ НА ПОЛНА МЕСЕЧИНА НАД СКОПЈЕ
      
      
      Ова е Вардар, не е Брамапутра!
      Што бараат индиски храмови во Скопје?
      Измешани птици, мешаници, сцени со уцени!
      Ноќта искри како некој нем филм од времето на Манаки
      изгребан од безброј прикажувања.
      Сè е посипано со сина топла прав
      како она лето кога Милош Црњански
      го воделе да ја види Старата чаршија.
      Јужни плодови, расипани часовници, пердуви од паун!
      Никогаш видени поштенски марки врз лисја паднати од чинари!
      Шивачки кукли, велосипедски тркала, брави и катинари!
      Целиот предел трепери како пеперуга што умира.
      Полен од некакви фосфоресцентни цвеќиња
      лежи врз тревите, врз праските по дворовите,
      врз косите на жените. Олуците светкаат
      како делови на штотуку завршена
      барокна подморница. Градот е лесно изместен:
      кога некој би имал компас
      би видел дека тој сега инаку лежи под ѕвездите.
      Ништо не е исто. Ружите се од восок.
      Локомотивите на станицата се зарастени во бршлен.
      Мостовите се од пајажина. Реката ја нема:
      тоа е само стуткан станиол што блеска
      под допирот на невидливите прсти. Децата
      собираат никлени парички
      со кои се откупувани невестите
      за да не бидат грабнати од богатите Арапи
      сопственици на карвани камили
      исполнети со струганици. Бегајте од тој хотел!
      Во неговите огледала се појавува
      последниот турски султан со џебови полни лижавчиња.
      Портирите се вештери. Контрабанда
      со стари географски карти и вештачки цвеќиња.
      Надреализмот не е мртов! Во весниците од почетокот на векот
      може да се прочита дека по балканските патишта
      се шетаат среде ден коњаници без глава.
      Научен симпозиум за тоа допрва претстои.
      Во Градскиот аквариум пливаат риби од Јужни Мориња
      мали сини китови, џиновски розови медузи,
      отровни риби-скорпии. Но Скопје
      никогаш немало Градски аквариум,
      вика некој. Па што? Месечината инвестира
      во нови институции, макар што плаќа
      со чекови што по неколку часа се бришат.
      Музеј на фигури од театри на сенки,
      музеј на самолепливи сликички од детските сликовници,
      музеј на еротски разгледници - сè во изградба,
      но можни се бесплатни посети
      а секој посетител го зема со себе
      она што му се допаѓа. На кејот, по малку замислен,
      Јордан Хаџи Константинов (она Х од Хаџи
      му стои како голема црна пеперуга-вратоврска)
      им се восхитува на музите облечени
      како циркуски акробатки. Философ скопскиј
      наш Тредјаковскиј! Неговите две илјади камили
      сè уште летаат кон небото. Тука некаде
      треба да има дуќан со неверојатно пристапни цени:
      грош ока алва! Во Дебар-маало
      праматарите нудат зашеќерени лилјаци
      и отровни јаболчиња со кои
      Снежана би можела да ги отруе сите џуџиња.
      Камениот мост не е од камен: тоа е килибар
      и стара слонова коска, малку потемнета
      од вековите. На него има питачи
      што стојат тука уште од времето
      на Евлија Челебија. Тие можат да ви раскажат
      за прекрасните јадења што патописецот ги измислил
      бидејќи бил гладен. Но Баба Локман
      бил секако голем маѓосник
      штом успеал да создаде со помош на талисмани
      извор жива вода среде Чаршијата.
      Скршнете лево, па пак уште еднаш лево:
      стрелката на ѕидовите покажува правец
      во кој исчезнала птицата додо. Низ Вардар
      пловат бродови од порцелан и слама.
      Поморскиот сообраќај тука отсекогаш одел по подземни патишта.
      Ружата на ветровите се наведнува кон југ:
      во Солун трае големата распродажба
      на сентиментални спомени и на суво грозје.
      Седеф, кристали на сол, коцки од оникс!
      По скалите што водат кон водата одат сега
      несмасни статуи. Свечено украсените автобуси
      кружат по малите плоштади. Немојте да се надевате
      дека ќе се чека на вас. По портите
      алки за чукање во облик на женска рака.
      Не смеам да ви речам што тоа значи.
      Книги со наполно бели страници
      лежат по парковите. Секаде заспани убавици
      обвиткани со свила како кокони на свилени бубачки.
      Тоа е бесрамно. Тоа е недопустливо. Треба
      да се извести градоначалникот и целиот
      градски совет. Кој го дозволил рушењето
      на античките тврдини и на свечените лекувалишта?
      Врз спомениците се навлечени вреќи од брашно.
      Говорници облечени во бело
      застанати во свечени пози. Несмасноста
      станува нов облик на убавото однесување.
      Придружете ни се во собирањето
      на смешни бели печурки што се растураат
      ако не ги берете молчејќи. На покривот
      од Гранд хотел има еден хеликоптер
      што е целиот од стакло. Тоа е опасно.
      Тоа е неразумно. Никој
      не смее да влезе во таква авантура.
      Клучот го има само една благо насмевната девојка
      што е заклучена гола во еден стар орман.
      Каде го крие клучот? На нејзиниот чешел
      му растат млечни запци. Во празното такси
      заборавена е една виолина полна
      со зрели сливи. Чесниот наоѓач
      не се пријавил. Огласувајте ги за неважечки
      своите родители во весниците што ќе ги читаат
      вашите внуци. Сè се менува
      само грамофони со труба остануваат секогаш модерни.
      Со онаа рака на портата треба да се чука трипати,
      па пак трипати, лозунг што го овозможува влезот
      во самрачните сали, среде витрини во кои останале
      само мали етикетички со натписи на латински.
      Во еден агол лежи наполу скината
      карта на ноќното небо. Алдебаран, ѕвезда
      од трет степен привидна големина,
      стои над Водно. Саркофази пред Станицата:
      Петтата римска легија отпатувала
      заборавајќи го багажот. Пожарот во фабриката „Треска”
      предизвикан е од Пиколомини. Некогаш имало
      и самрачни забави. (За самрачните забави
      може најдобро да ви раскаже баба ви!)
      Но Евлија Челебија сега продава леблебија.
      Библиотеката е постојано отворена
      за доцните посетители. Од енциклопедиите се исечени
      некои сомнителни илустрации, пред сè 
      снимките на Месечината. Во прашање е
      некоја тајна секта. Старецот од Планината,
      тоа е тоа. Скршнете пак лево: птицата додо
      заминала натаму. Во една берберница
      има аквариум, во аквариумот
      лежи заборавена жаба-принцеза.
      Колекција на пеперуги од Мадагаскар
      најдена е во една продавница за бурек и бели печива.
      Слабоста на уживањето во бурекот е неизлечива.
      Инструменти со непозната намена, натписи
      со неодгатливо писмо, жени со непроѕирни намери.
      А птицата додо? Оние што одат по птицата додо
      несомнено некаде ќе се препнат во одот.
      Даут-пашин амам ги подава кон небото своите дванаесет дојки
      како некаква Артемида од Ефес
      што легнала да се одмори. Духот на стариот сликар
      сè уште лута низ лавиринтот
      барајќе една изгубена балетска патика.
      Градот има своја порака а архитектите и урбанистите
      ништо не разбираат: го растураат слогот
      готов за печатење. Аглите на кои стојат продавачите на семки
      се вистинските значајни точки. Киното „Култура”
      е едно експресионистичко кино. Масони, Евреи, 
      дервишки секти, алхемичари: сите се борат
      за местото лево од Камениот мост, ако гледате
      од десниот брег. Не ги даваме
      дивите костени! Пајтоните најмногу
      прилегаа на лилјаци, само не можеа
      да летаат. Да се легне среде Плоштадот е најдобар начин
      да се почувствува тркалезноста на Земјата.
      Во месечевиот архив на градот
      има нацрти и шеми наполно кабалистички.
      Кардо и декуманус: врз планот на градот
      зацврстена е со игла една пеперуга
      која ги менува страните на светот.
      Не го знаеме кодот на птицата додо.
      Млечно-проѕирни ученички од медицинското училиште,
      гимназистки намовнати како штотуку
      скинати праски. Тука нè набљудуваат.
      Одете претпазливо како ништо
      да не забележувате. Таа старица
      има чадор направен од жабји кожички. Наполно
      нематеријален снег. Од Операта, низ прозорците на шминкерните
      бегаат љубовниците на примадоната.
      Големи кулиси облепени со пердуви
      заглавени по малите улички. Забрането
      заобиколување: морате да минете
      низ тажни огледала, низ влажни огледала, низ лажни
      огледала. Во антикварниците
      има наполно нови книги: некој оди пред времето
      и веќе ги смета за застарени. Тој прстен
      што го има на себе женската рака... не,
      тоа не смеам да ви го речам. Добро, во ред:
      со него е прстенувана последната птица додо
      видена во Македонија. Надреализмот не е мртов!
      Тоа пишува на еден штотуку варосан ѕид
      со црни букви. Украсени со зрна од фајанс
      и со плочки од мачешко злато коњите ги влечат
      кочиите од проѕирна хартија низ улици
      полни рибји глави и мали венецијански гондоли
      од пластика. Некој спие внатре. Оној
      што ги толкува бајките ќе биде утре убиен
      од детските банди. Маалската озборувачка
      лета над заспаните куќи како препариран був.
      Во фотографските дуќани стојат снимки на некогашните свршеници
      заколнати на вечна верност. Вечноста
      банкротирала: ситните штедачи нема никогаш
      да бидат обесштетени. Но раката твоја и раката моја
      сè уште цврсто во љубовта стојат.
      Острачите на ножеви немале пристап во јавните бањи.
      Наспроти на тоа, изведувачите на панаѓурските вештини
      претставувале еден достоинствен еснаф.
      Сфаќате? Морам да ви речам
      дека во градот постои заговор на картографи и филателисти.
      Тие велат дека птицата додо избегала од бродот.
      Но од кој брод? Не, не, не сум кажал ништо.
      Во секој случај, сè оди кон тоа да нè натера да мислиме
      дека постои една поштенска марка
      што е наменета
      само за тајни писма.
      Сепак, пишувајте ми на адреса: Скопје,
      град во кој Месечината
      смета за своја должност
      да ги измеша картите
      на можното и на невозможното.
      
      
БРОДОТ НАРЕЧЕН СКОПЈЕ
      
      
      Во ноемвриските ноќи над Скопје се собира огромен, несфатливо голем пласт тешка, есенска магла. Таа се влече низ планинските теснини, ја следи реката, лази незабележливо низ полето, ги обвиткува крадешкум периферските куќи и наеднаш е на улиците: како непријател што ги измамил градските стражи и се пробил ненадејно низ слабо бранетите места, таа наѕирнува зад аглите, претрчува преку раскрсниците, ги освојува куќите една по една. Градот нема време да се брани: како стражар кому некој му се привлекол зад грб и наеднаш му ставил дланка врз устата, тој губи здив, прави неколку одвај видливи движења и тоне наеднаш во бессознание. Само ќе се свртиш а маглата веќе покрила сè - ги нема ѕидовите, исчезнува целата куќа, а од осветлениот прозорец останува само нејасна светла дамка ни на небо ни на земја околу која се вијат огромни витли тешка волнеста преѓа.
      Во таквите вечери дури и старите скопјани сосем лесно залутуваат: одејќи накај железничката станица, тие се сепнуваат одеднаш пред влезот на паркот, налетуваат на ѕидовите од кејот крај Вардар, кој којзнае како се нашол на нивниот пат, лутаат, пипајќи ги ѕидовите на куќите, низ некои непознати, никогаш видени улици. Тешко се наоѓа сопствената куќа; и таа станала некако поинаква, портата од дворот како да води некаде другде, дури влезната врата ја враќа сигурноста: конечно сме се извлекле од влажниот хаос, сме се вратиле во сигурноста на јасните предмети.
      Во таквите вечери понекогаш можеше да се чуе бродот: неговото трубење ќе ги пробиеше тешките пластови магла, ќе се провлечеше низ темните, веќе непостоечки улици, и ќе зазвучеше наеднаш мошне блиску, небаре зад првиот ред куќи.
      Бродската сирена одекнуваше зарипнато, по малку задушено од маглата, но беше јасно: бродот бараше пат, се најавуваше, прашуваше нешто, повикуваше кон себе. Тој нестрпливо, упорно трубеше: низ бескрајниот, недофатлив простор полн магла неговата сирена го испраќаше својот повик, бараше одговор, очекуваше некој да ѝ се одзве. Развлечениот, длабок звук патуваше над влажните покриви: во него одекнуваа гласовите на далечни простори, здивовите на други поднебја, бранувањата на тромави мориња. Градот го наслушуваше тој звук без здив, потонат под брановите на маглите, сиот наморничавен од насетените значења што трепереа под навидум грубото и едноставно трубење. Ноќта ја правеше маглата лилава, сина како мастило, модрикава како животински дроб; звукот се гласеше над градот, ту блиску, ту далеку, како неодложен повик.
      Не знам дали знаете: Скопје е град до кој патиштата се пробиваат низ планини. Морето е далеку; од Дринскиот Залив, преку албанските планини, по воздушна линија има осумдесет морски милји; до Солунскиот Залив и цели сто и десет. Вардар е река што лете станува мошне плитка и по неа, низ Скопје, не пловеле никогаш ни обични чамци. Сепак, тој брод се гласи понекогаш во градот; неговиот глас го чул барем еднаш секој скопјанец. Тоа е оној длабок и продолжителен звук што во ноемвриските ноќи се слуша над старата чаршија, над некогашните магацини со колонијалната стока во Железничка улица, но кој продира и натаму, внесувајќи возбуда и немир во куќите обвиткани со магла.
      Во таквите ноќи, наслушувајќи го тој далечен звук кој напати не се разликуваше од другите шумови на градот, но напати одекнуваше многу јасно и чисто, дедо Симон ги развиваше старите поморски карти на Медитеранот, полни со ознаки на морски струи, пристанишни податоци и точкесто назначени патишта на парабродски линии; ги одвиткуваше картите на Турската империја, кои беа свртени наопаку, бидејќи југ со светите места на исламот им беше горе, картите на Балканскиот Полуостров издадени во Франција, на кои Македонија, Албанија и Грција спаѓаа во Блискиот Исток; тука беа и лажните карти на санстефанска Бугарија, неточни и бесмислени, картите на балканските земји работени за потребите на Ватиканот, на кои сите називи беа на латински и териториите поделени според црковните диецези, како и картите на Македонија издадени од австроунгарскиот генералштаб, работени според несигурни шпионски податоци. Тој мереше и премеруваше нешто врз нив, мрмореше бројки во кои одвреме навреме се распознаваа надморските височини, раздалечености во географски, англиски, морски, па дури и во стари римски милји. Нешто не се совпаѓаше и тој одмавнуваше со рака, здивнуваше и си го бришеше челото. Потоа дуваше во прстите: во таванското собиче не се ложеше и него постојано одоздола, од кујната, го повикуваа да се врати на топло, за да не настине.
      Оставете ме на мира, викаше тој, сплеткан во своите пресметки и принуден сè одново и одново да ги почнува. Долу, во кујната, тетките пиеја чај од вишневи рачки и јадеа слатко од рибизли; вујковците, пак, беа отидени некаде вршејки ги своите мошне важни, комплицирани и неразбирливи работи. Јас седев и ги читав којзнае којпат собраните дела на Жил Верн во црвени подврски украсени со раскошен златен орнамент. Оддалеку, низ невидливите улици, се гласеше бродот: звукот беше ганголив, притулен, но сепак мошне јасно се одделуваше од сите други звуци. Неговиот одек долго не сакаше да замре: тој се продолжуваше и продолжуваше во една тврдоглава и настојчива упорност. Во маглата, зад куќите, невидлив, трубеше бродот.
      Јас ја склопив книгата. Ете го пак, реков.
      Кој, прашуваа тетките правејќи се недоветни. Кој тоа?
      Не слушате ли, прашав. Еве, сега трубеше. 
      Тоа беше ветар, рече едната тетка. Или воз, рече другата. Јас ништо не чув, рече третата отпивајќи од чајот.
      Тоа беше нешто заедничко во ставот на возрасните. Тие се преправаа дека ништо не слушаат, дека ништо не насетуваат, дека нема никакво трубење, никаков брод.
      Јас наслушував. Долу, на високата влезна порта, некој тропаше. Некој тропаше одвај чујно, со слаби раце, со последни сили. Некој тропна, реков.
      Тоа е ветар, рече едната тетка. Или воз, рече другата. Јас излегов в ходник без да ја затворам вратата од кујната, минав низ студените делови од куќата, претрчав низ поплочениот двор и ја отворив портата. Зад неа, сета обвиткана во големи шалови од маглата, сета помодрена од здивот на нездравите речни испарувања, стоеше мојата роднина Емилија.
      Дали го чу? ме праша таа. Јас кимнав со глава. Тој трубеше зад нашата куќа, рече Емилија. Јас излегов да го најдам, додаде таа, но залутав. Одвај ја најдов вашата куќа.
      Маглата упаѓаше низ отворената порта во нашиот двор со огромни клопчиња, со наметки и бовчи, како натраплива Циганка што ги натура своите услуги со вражање и гледање на дланка. Таа се провлекуваше покрај нас, се струполуваше во дворот, натискаше и навалуваше. Имав впечаток дека, ако постоиме уште малку со отворената порта, сета магла од градот ќе се втурне во нашиот двор. Ја затворив портата и двајцата отрчавме во кујната.
      Тетките се возбудија: веднаш почнаа да ја затоплуваат Емилија, да ја нудат со чаеви, да ја галат и да ја распрашуваат. Со едната рака Емилија го галеше мачорот Фјодор, а со другата ја стегаше малата торбичка исплетена од сребрени алки, која ја имаше добиено од тетките на подарок и која ја носеше само во исклучителни случаи. Мачорот Фјодор предеше а Емилија мласкаше со полна уста слатко од рибизли и измислуваше некаква неверојатна приказна што ги содржеше бесмислените причини за нејзиното излегување од дома.
      По вакво време, пискаа тетките, по вакво време да се пушти едно девојче да скита само. Нивните гласови со своите високи тонови се извишуваа до неразбирливост, чајникот на печката пиштеше, шолјите и лажичките ѕвечкаа; разбуден од својата дремка на отоманот, огромниот мачор Фјодор ја крена главата и почна да мјаука.
      Јас морам веќе да се вратам, рече Емилија.
      Тетките пак почнаа да викаат, сите на глас. Мачорот Фјодор ги гледаше како да не ги препознава. Семејниот совет траеше кратко: беше решено јас да ја придружувам Емилија и веднаш потоа, откако ќе ја испратам, да се вратам.
      Штом излеговме од портата, маглата нè подзеде како стихија: газевме низ неа како истражувачи на Антарктикот залутани во снежна пустина; маглата се преметкуваше, се гмечеше, се згуснуваше. Ние одевме како низ огромен котел што зовриваше во тишина; околу нас се случуваа чудесни промени како од алхемичарска реторта. Се влечеа жолти испарувања на сулфур, оксиди на бакар испуштаа зелен чад, се креваа сребрени живини пареи. Ние се држевме за раце: бевме први вселенски летачи слетани на планета што допрва се раѓа од магмата.
      Градот околу нас одвај да постоеше. Некој дел од многукатница ќе се укажеше над нас, некој сив и влажен ѕид ќе изнурнеше на нашиот пат; големата медуза на улична светлика ќе запловеше за миг над нашите глави, движејќи се низ горните слоеви на вселената. Тоа беа останки на еден потонат свет, фрагменти од некаква исчезната Атлантида: маглата го голташе градот како некакво бесшумно, памучно море.
      Мојата роднина Емилија ме стегаше за рака: Јас не знам каде сме, мрмореше таа. Нејзиното бледо лице се грчеше; усните ѝ трепереа. Каде сме, прашуваше таа.
      И, како одек на нејзините зборови, се јави бродот. Некаде пред нас, во маглата, се чу неговата сирена: во нејзиниот звук имаше нешто магнетно, виолетово, ужасно привлечно; од длабочините на звукот потреперуваше дијафрагмата и нам ни се лошеше; веќе како да испловувавме кон разбранетата шир.
      Не можевме точно да определиме од каде доаѓа тој звук: се чинеше дека е веднаш тука, во близина, зад куќите, во првата улица. Потоа звукот се оддалечуваше, небаре бродот заминува. Неговото следно јавување како да беше од некоја друга страна, сега пак на неопределена оддалеченост. Бродот трубеше длабоко, со дебел, рапав, зарипнат глас.
      Ние стоевме, наслушувајќи. Одеднаш зад нас чувме чекори. Тој шум ни беше познат: меѓу два влечкави чекора се слушаше и еден ѕвечкав, светол, метален звук - бастунот на дедо Симон ги испитуваше нерамнините по патот. Ја повлеков Емилија настрана во мигот кога дедо Симон изнурка од маглата. Тој брзаше некаде, наведнат, носејќи ги под мишка свитканите географски карти. Стоејќи во длабнатината на една порта, го пропуштивме да помине.
      Без збор, не погледнувајќи се дури, појдовме по него. Тој одеше сигурно, со познавање на патот, како што оди човек што има цврста намера и сигурна цел.
      Тој знае каде е бродот, шепна Емилија. Псст, саснав јас. Како да чу нешто, дедо Симон застана. Ние го запревме здивот. Потоа шумот на чекорите продолжи. Металниот врв на бастунот претпазливо чукаше по камењата од калдрмата. Ние одевме низ маглата, држејќи се за раце и следејќи го звукот.
      Не ја распознавме куќата во која влезе дедо Симон. Почекавме неговите чекори да запрат на скалите, па потоа се мушнавме во предворјето. Тоа беше студено, нечисто, полно суви лисја што тука ги нанел ветар уште минатиот месец. Ѕидовите беа излупени, нечисти; никаде немаше никаква табла, натпис што би укажувал дека е тоа некоја установа, друштво, клуб. Токму кога ние се доближивме до скалите, однадвор се слушнаа чекори. Некој доаѓаше. Јас погледнав наоколу: во дното од ходникот имаше една врата. Пред влезот од куќата чекорите за миг запреа, се слушнаа гласови; некој како да се готвеше да влезе внатре. Јас ја отворив вратата и ние се мушнавме во полутемнината. Имаше одвај место да влеземе и да ја затвориме вратата зад нас: тоа беше некој вид склад за фрлени предмети, веројатно собиче во кое чистачките го оставаа приборот, заборавено место какво што постои во сите стари куќи. Со пајажина врз лицата стоевме и чекавме да се оддалечат и наполно да стивнат чекорите на оние што се качуваа. Потоа се свртевме да видиме кај сме.
      Во полутемнината предметите почнаа да добиваат свои облици, од хаосот пред нас се одделуваа искривени столови, метли, скршени корнизи со испокинати и прашливи завеси, дупнати куфери, испреврзани мукавени кутии, ’рѓосани огради од метални кревети. Наѕревме расушен ѕиден часовник со извиткани нишала, одамна занемен грамофон со труба. Потоа нашите погледи распознаа билјардски стапови, саксии со свенати фикуси, врзопи стари весници, расипани детски играчки, извиткани и скоравени чевли, празни шишиња од алкохолни пијалаци, расипани ноќни ламби со згмечени абажури, фотографии врамени во рамки од кои се лупеше бојата и на кои нечистото стакло беше скршено. Врз сето тоа, како симбол на грозниот дух на минливоста што владееше тука, стоеше една препарирана птица чии крила беа обвиткани во пајажина. Го гледав занемен тоа страшно безредие, кога Емилија ме повлече за рака.
      Се свртев. Таа вџашено ми покажуваше кон другата страна на ѕидот. Таму, слабо осветлен од едно високо и заматено прозорче, стоеше, обесен на клинец, голем бродски појас за спасување.
      Појасот беше обоен бело и сино, но врз боите уште одамна времето беше ја напластило својата сива прав. Сега беше извалкан, бојата се лупеше, во пукнатините беше навлегла нечистотија; целиот беше изветвен и обезличен. Но тоа сепак беше бродски појас за спасување и тоа во тој миг кажуваше нешто. 
      И одеднаш сите нешта во таа просторија добија едно друго значење: сите тие заборавени и отфрлени предмети можеа да претставуваат и уште нешто, да потекнуваат и од други места и средини, различни од оние на кои се помислуваше при нивното прво согледување. И навистина, кога се доближивме кон тој куп ветошини, се откри дека зад нечистите и прашливи стакла на врамените фотографии не се наоѓаат снимки од школски излети и семејни прослави: кога ги избришавме стаклата, зад нив се укажаа групи луѓе облечени во облека што некогаш се наречуваше патничка; покрај нив, во морнарски униформи, други луѓе стоеја со делови од бродска опрема в раце. За миг ни се стори дека во еден од нив, кој држеше в раце долга поморска дуљбија, го распознавме дедо Симон, во неговите помлади години; светлината беше недостатна за тоа да можеше да се утврди. Времето веќе ја беше заматило фотографијата, посветлите делови беа избледнети, ние само напразно ги напрегавме очите.
      Оддалеку, високо над нас, како да го чувме одново повикот на бродот. Ја вративме фотографијата во купот ветошини. Без договор, без да се погледнеме, излеговме полека од просторијата со отфрлени предмети и се упативме нагоре по скалите.
      Долу, околу влезот, скалите беа запуштени и нечисти; сè даваше впечаток на недоволно грижливо одржувана станбена зграда. Но, додека се качувавме, ситните нешта го менуваа впечатокот: ѕидовите стануваа почисти, по аглите се појавија саксии со егзотични билки - родендрони, фикуси, аспарагуси; забележавме дури и мали емајлирани плукалници; од вториот кат по скалите беше послан тепих, матно засветкаа месинговите кугли на свијоците. Горе, на третиот кат, застанавме пред голема врата од ореово дрво што мазно светкаше; зад неа се слушаа нејасни гласови, далечен ромон кој зборуваше за повеќе луѓе што разговараат неповрзано и на повеќе теми одеднаш.
      Јас ја притиснав кваката. Но, вратата беше заклучена. Стоевме за миг збунети, не знаејќи што да правиме. Тука, зад таа врата, бевме сигурни, лежеше клучот на загатката. Ги допревме ушите до мазното дрво: чувме ѕвечкање на чаши, шум на чекори, еден глас што ги повикува другите да се смират и да сослушаат некаква порака или говор. Што се случуваше зад вратата? Дали таму беше дедо Симон? Кој беше уште со него? И каква врска имаа сите со бродот што се јавуваше во маглата?
      Додека наслушував, чув како една врата скрцка. Скокнав исплашен; но тоа беше другата врата, од другата страна на скалите: Емилија ја отвораше. Тоа очигледно била, во дамнешните времиња, таканаречена врата за послуга; беше неупадлива, тесна, одвај забележлива во сенката. Мојата роднина Емилија веќе исчезнуваше зад неа, ја видов само нејзината рака како ми дава знак да појдам и јас, да побрзам, да внимавам, да не стојам тука здрвен. Внатре беше полутемнина: пак (по вторпат тој ден) бевме влегле во некаков килер, во просторија што служела за оставање непотребни нешта. Стоевме за миг ослепени од темнината, а потоа, штом се свикнавме на неа, видовме по ѕидовите многубројни појаси за спасување. Долу, пред малку, видовме еден, како најава; сега пак нè опкружуваше цела колекција, огромен склад на убави, блескави, нови појаси за спасување, како да се наоѓавме на некој трансатлантик. По подот лежеа, измешани со дебели јажиња свиткани в колак, платна, мали сигнални знаменциња, дури и неколку весла. Се пробивме низ натрупаните дреболии, поминавме низ мал ходник, отворивме неколку врати. Шумот на гласовите се намалуваше: несомнено бевме навлегле во некој зафрлен и отпатен дел од куќата.
      Секаде покрај ѕидовите имаше мали огради од темно дрво за придржување; необјасниво зашто по ѕидовите беа прицврстени мали месингови делови: закачки, куки, прицврстувачи на инструменти. Ние одевме вџашени, газејќи на прсти, како да внимававме некого да не разбудиме. Потоа, во една соба блеснаа инструменти.
      Тоа беа големи компаси, квадранти, секстанти, барометри. По ѕидовите висеа карти на непознати острови. Обесено на таванот висеше големо бродско ѕвоно. Сето тоа беше измазнето, сјајно, полно топли одблесоци. Магнетната стрелка на еден голем компас трепереше со виолетов сјај. Околу неа се ширеше боцкавата ружа на страните на светот. Мојата роднина Емилија појде кон тоа блескаво богатство од измазнет месинг со раширени раце.
      Не фаќај, прошепотев јас вџашено. Не фаќај ништо. Но беше доцна: мојата роднина Емилија веќе се беше наведнала над пултот врз кој лежеа раширени големи атласи со карти на далечни мориња, модри слики на ѕвезденото небо, книги со долги редици бројки во кои беше означен односот на географската широчина и должина со положбата на ѕвездите. Беше ја отфрлила својата торбичка од сребрени алки споени како на панцир и превртуваше низ картите, расфрлувајќи ги, мешајќи ги, виткајќи ги небрежно. На картите, со молив, одвај видливо, беа внесени правците на патувањата, бројки што означуваа растојанија, и други што означуваа датуми. Некои точки на картите беа заокружени, покрај другите имаше и мали, куси белешки запишани со одвај читлив ракопис.
      Од некоја оддалечена соба се слушаа гласови, некоја врата како да се отвори некаде. Слушај, реков јас и ја фатив за рака мојата роднина. Таа ја прифати мојата рака: така споени, ние наслушувавме заедно, запирајќи го дишењето. Гласовите стивнаа, но ние наслушувавме нешто друго: низ целата куќа минуваше некаков постојан, одвај насетлив шум, тивко брмчење, одвај чујно мачешко предење на некој голем мотор. Дури тогаш осетивме дека во собата сè потреперува поради тоа: низ сè што ќе допревме ги чувствувавме тие скриени, скокотливи, по малку нервозни трепети. Металот, стаклото, хартијата - сите тие предмети ја соопштуваа низ допирот со нашите прсти својата поврзаност со големата, неразбирлива пулсација што доаѓаше некаде од дното на куќата.
      Одеднаш низ тивкото брмчење на далечни запчаници и преносни тркала се одделија гласови; тие стануваа сè појасни, се слушаа чекори. Беше несомнено: некој доаѓаше. Бргу, реков јас, и ја повлеков за рака мојата роднина Емилија. Отспротива, оттаму од каде што дојдовме, на ѕидот стоеја две врати, една крај друга, двете исти. Низ која ние влеговме? Но, немаше време за размислување: чекорите веќе се слушаа сосем јасно. Јас појдов кон десната врата. Левата, рече Емилија, и ние двајцата се мушнавме зад неа, во последен миг, кога вратата од другиот крај на собата веќе се отвораше.
      Стоевме (трет пат тој ден) во полутемнина. Откако ја совладавме задишеноста, направивме неколку чекори: паркетот скрцка. Крај нас стоеја големи стаклени витрини, полни со необични предмети; по ѕидовите висеа големи слики што прикажуваа непознати предели, морски луњи, ерупции на вулкани, воени походи. Минавме покрај белузлав човечки скелет. Очите веќе ни се свикнаа на самрачната атмосфера: на челото од черепот на скелетот го видовме гусарскиот знак - нацртан (со мастилав молив) череп со две вкрстени коски. Тоа е капетанот Џон, рече Емилија вчудовидено. „Капетанот Џон” беше познајник на сите генерации ученици во гимназијата: тоа беше скелет врз чии земни останки ние ја учевме човековата анатомија на часовите по природни науки. Тоа значеше дека се наоѓаме во школскиот кабинет. И навистина, кога мојата роднина Емилија подаде рака кон челото на скелетот, зад нас се чу гласот на школскиот прислужник: „Не смее ништо да се допира.” Школскиот прислужник седеше зад нас на расклатен стол и строго нè гледаше. Од кај сте влегле и што барате тука, праша тој.
      Ние се повлекувавме збунето кон излезот, измислувајќи комплицирана приказна за дополнителни часови, за состанок на кружокот по природни науки. Прислужникот не веруваше во нашата приказна: тој нè испрати до големиот влез на гимназијата и, гледајќи нè со поглед полн сомневање, ја заклучи зад нас влезната врата со огромниот клуч.
      Маглата како парталава вештерка ни ги фрли в лице своите отровни преѓи. Ох, мојата торбичка, рече Емилија ширејќи ги очајно рацете. Се сетивме: таа остана врз пултот со картите, фрлена покрај мазните и светкави инструменти. Не можеше ништо да се стори. Ќе морам да измислам некоја долга приказна за тетките, рече Емилија. Маглата нè обвиткуваше со долги лилави конци додека стоевме на малиот плоштад пред гимназијата Потоа се влечевме покрај влажните и трошни ѕидови, губејќи го и одново наоѓајќи го патот. Ни се стори неколкупати дека го чувме трубењето на бродот: тоа беше далечно, некако задушено, небаре доаѓа од несогледливи далечини.
      Одевме по тој звук, обидувајќи се да го најдеме местото од каде што доаѓаше. Но тоа место како да се менуваше, како да се преместуваше, како да играше некаква итра мижитатара со нас низ маглата. Ту ни се чинеше дека сме на пат точно да го определиме, ту го губевме сфаќајќи дека сме тргнале во погрешна насока: ја губевме ориентацијата, застанувавме, се враќавме, а звукот притоа стануваше сè послаб, подалечен, поизмамувачки, за да се загуби конечно како нејасен шум во маглата.
      *
      * *
      Се обидувавме многупати потоа, мојата роднина Еми-лија и јас, да ја најдеме необичната куќа која, чувствувавме, имаше некаква таинствена врска со звукот на бродот. Лутавме заедно во зимските вечери низ квартовите што ни се чинеа дека би можеле да ја кријат во својот распоред куќата, наѕирнувавме во влезовите на старите згради, се искачувавме дури по еден или два ката по скалите, пресретнувани од нељубезните станарки што носеа кисела зелка од визбата - сè беше напразно. Куќата ја немаше, ние не можевме со сигурност да ја определиме улицата, се вртевме во круг, лутавме.
      Еднаш, користејќи го состанокот на литературната дружина и невниманието на школскиот прислужник, влеговме навечер во школскиот кабинет. Застанавме разочарани: ѕидот на кој требаше да биде вратата низ која се провревме во кабинетот беше заграден со тежок шкаф полн со минеролошки збирки. Го тресевме шкафот, обидувајќи се да го помрднеме, но само стаклата ѕвонеа, кристалите од збирката се судруваа, прашливите парчиња руда светкаа.
      Куќите што се потпираа врз ѕидовите на гимназијата беа стари, неугледни, сиви: ниедна од нив не беше таинствената куќа во која влеговме еднаш во деновите со магла.
      Лутавме таа зима низ старата чаршија. Наѕирнувавме во берберниците каде што, меѓу кафезите со канаринки и олеографиите што претставуваа сцени од „Отело”, висеа несмасни гравири со бродови: на нив се гледаше пропаста на „Титаник”, кревањето во воздух на „Гвадалкивир”, потопувањето на „Лузитанија”. Ретките муштерии ги прелистуваа таму распарталените книги, влечеа со показалците низ некакви списоци и мрмореа цифри - тонажи и географски широчини. Мојата роднина Емилија тврдеше дека се тоа каталози на исчезнати бродови што секоја година ги издава трстјански Лојд, но кога ние ќе влезевме во берберницата, врз таа загадочна литература се најдуваа бргу дополу решени крстозбори од енигматските списанија или замастени фотографии од порнографските ревии. Најдолго стоевме пред казанџиската работилница „Тишина”, на аголот од каде што се расчаталуваа улицата на јорганџиите и улицата на тенеќеџиите. Тука, во матниот сјај на бакарот, одекнуваа долго, до доцните ноќни часови, чеканите на мајсторите. Нашето внимание го привлекуваше кружен бакарен сад со цевки што поаѓаа од неговиот горен дел, па потоа веднаш свиваа надолу. Садот имаше необични димензии: сите велеа дека станува збор за невообичаено голем казан за варење ракија, но ние се сомневавме во тоа: се работеше, бевме сигурни, за бродски котел, изработен можеби примитивно, но според добро чувани и недостапни планови. Го следевме дедо Симон на неговите долги и замрсени прошетки по чаршијата, кога со себе ги носеше своите географски карти свиткани во дебела ролна. Кога ќе излезеше од некоја продавница без нив, ние по малку време влегувавме внатре наоѓајќи изговор дека го бараме дедото. Но продавачот ни покажуваше само топ стара хартија која дедото пред тоа беше му ја продал. Нерешително стоевме пред вратата на една од адвокатските канцеларии, во која никој никогаш не влегуваше, и под чија наполу избришана фирма „Адвокат” стоеше мала пожолтена хартија со дополнување: „Поморска шпедиција - застапник”. Кого застапуваше адвокатот? И од каде тргнуваше таа поморска шпедиција? Ни се чинеше дека сè би почнало да се разврзува кога би го нашле само почетниот јазол, но тој се криеше; загатката се топеше во воздухот, исчезнуваше како и трубењето на бродот.
      *
      * *
      Тоа лето нè одведоа на летување на море; бев малокрвен, со проѕирени уши, без апетит. Нè острижаа до глава: прилегавме на големи лилјаци. Седевме во еден католички манастир реквириран за потребите на народот, нè хранеа со конзерви од американски пакети. Еден ден нè одведоа на екскурзија до големото пристаниште. Таму, покрај кејот, стоеше закотвен голем брод „Скопје”.
      Нè искачија на бродот да го разгледаме. Нас нè возбудуваше тоа што бродот го носи името на нашиот град. Капетанот беше љубезен, ни објаснуваше, ни раскажуваше настани од пловидби по далечни мориња. Слеговме до машините, потоа појдовме во просторијата од која се управува бродот. Јас веднаш ја распознав: тоа беше онаа иста просторија во која влеговме тогаш мојата роднина Емилија и јас. Сè беше исто: карти, инструменти, ѕидови; положбата на вратите дури. Првиот офицер ни го објаснуваше пловењето по азимут, определувањето на географската широчина според положбата на ѕвездите. Наведнувајќи се врз рамената на другите, јас ја видов сребрената торбичка на мојата роднина Емилија обесена ниско над масата со растурени карти. Тоа несомнено беше торбичката на мојата роднина Емилија: на неа имаше иницијал Е, на кој долното цртиче му беше малку поткршено, синџирчето што служеше како рачка на исто место беше скинато, па потоа лепено со калај, во левиот агол неколку алки недостигаа. Среброто беше исто така лесно потемнето како во мигот кога Емилија ја отфрли торбичката за да може полесно да буричка низ картите. Што е ова, реков јас обидувајќи се на мојот глас да му дадам тон на невозбуденост. Ова, праша првиот офицер допирајќи едно црно огледало во сјајна месингова рамка врз која имаше многу поделби, агли и степени. Не, реков јас, тоа другото. Ох, рече офицерот, ова е женска торбичка, ништо особено. Веројатно некоја ученичка што со екскурзија го посетила бродот тука ја заборавила. Отпрво ја чувавме мислејќи дека ќе се врати, а после подолживме да ја чуваме тука затоа што мислиме дека ни носи среќа. Мрмор од незадоволство се крена против мене. Будала, рече некој зад мене, секогаш прашува некакви бесмислици. Потоа нè водеа во градот да видиме една малечка сфинга од црн камен донесена мошне одамна од Египет, гробница на еден римски цар претворена во црква, споменик на кој еден калуѓер го креваше високо, со закана, својот показалец. Јас бев отсутен, не гледав ништо, другите ме туркаа. Постојано имав чувство дека нешто сум заборавил да прашам.
      Потоа, на враќање, во автобусот, се сетив: бев заборавил да прашам каде бил бродот кога во него остана малата сребрена торбичка на мојата роднина Емилија.
      *
      * *
      Го слушате ли и вие понекогаш бродот во ноемвриските вечери со магла? Што ви кажува тој? Ве уверува ли дека далечните нешта се наеднаш блиски? Нели? Го имате ли и вие тоа чувство дека во тие мигови пловиме? И дека во следниот миг ќе го допреме веќе насетениот облик на непознатото?
      
      
      
      
      
      
НАСЕТУВАЊЕ HA MOPETO
      
      
      Однекаде упорно мириса на сол
      и небото од едната страна на градот се шири
      Мрморам: Хвар, Ла Валета, Лимасол.
      Трепери магнетната стрелка и не сака да се смири.
      
      Го душкам воздухот: тоа не е јод 
      од аптеките, ниту јужните овошки 
      од колонијалот; тоа гние стар брод 
      на некој брег, и со лушпи и трошки
      
      отпаѓа исушената боја. Од сетилата ниедно не сфаќа: 
      од каде во воздухот тоа клопче од морски билја? 
      Стојам на плоштадот, а глас ми праќа 
      морето, оддалечено сто и една морска милја.
      
      
      
ХИПНОПОЛИС
      
      
      VI
      
      
      Покрај ѕидовите на градот се слуша море. Од каде пак сега море? Што бара тоа тука? Се знае дека досега морето беше на десетина денови одење оттука; како стасало до градските ѕидови?
      Но морето никому не му дава одговор на овие прашања. Тоа е тука: наутро лесно разбранувано, напладне мирно, навечер зовриено. Над него летаат галеби, се шири мирис на морска трева; понекогаш големи риби скокаат над површината.
      Потоа одеднаш морето го нема. Го нема како никогаш и да не било тука. Се повлекло пак десет денови одење. Отпрво сите се зачудени, потоа, малку по малку, забораваат на тоа дека воопшто имало такво време кога морето било на дофат од раката. Набргу дури и не се зборува за тоа. Сеќавањето за присуството на морето во близина на градот станува некако надвор од добриот вкус, непристојно дури. И оние што сакаат да поведат разговор за тие мигови, или дури само да ги спомнат попат, ги нарекуваат лажливци или поети.
      
      
      
VII
      
      
      Патописците што влегувале во тој град ноќе, и само ноќе поминувале низ него, зборуваат дека неговите улички се полни со мали, полутемни продавници на ретки книги, на необични камења, на стари географски карти и на пеперуги од далечните земји. Тука можат да се најдат, велат тие, чудни стари оружја, фосили ископани во напуштените каменоломи, кутичиња со мириси донесени од прекуморските краишта, наоди од дамна урнатите градови. По ќошиња продавачите нудат поштенски марки со грешки во бои и натписи, особено барани од собирачите, пожолтени разгледници со најсмели еротски сцени, делови од ракописи со алхемиска и кабалистичка содржина. Можат да се добијат под рака, се вели во книгите на тие патописци, маски направени од пердуви на егзотични птици, мали фигури од жад за некоја заборавена игра, сребрени пари исковани во држави што веќе одамна ги нема.
      Оние пак што во него престојувале само дење зборуваат само за обични, сиви улици во кои продавниците немаат никакви особени обележја и каде што не може да се купи ништо освен предмети за секојдневна употреба.
      Оние што ги споредувале текстовите на едните и другите патописци имаат малку необична теорија: се работи, велат тие, за еден вистински град, и за друг што е всушност само слика од сонот на неговите жители. Но кој е вистински а кој сонуван град, тие не можат да определат.
      Најчудно во сето тоа е што се зборува дека чистачите на улиците од оној дневен, сив и банален град наоѓаат понекогаш наутро, на плочникот, по некој украс, дел од накит или парче скинат пергамент со чудни знаци, чие потекло никој не умее да го објасни. А дека пак продавачите од оние таинствени ноќни продавници напати со чудење откриваат, меѓу куповите на своите ветошини, некој предмет чија што премногу современа форма и употреблива намена се речиси непристојни.
      
      
АЗИСКИ ГРИП
      
      
      Дење: мокри чадори, автобуси, 
      лоши гласови, неизбричени лица. 
      Ноќе: зад градот расте степа, 
      долетуваат истоштени коњаници.
      
      Дење: купување термометри, брзање, 
      затворени театри, на асфалтот мртва птица. 
      Ноќе: зад градот расте степа, 
      долетуваат истоштени коњаници.
      
      Дење: град што наслушнува еден звук, 
      звук што е време, град што е Невиделица. 
      Ноќе: зад градот расте степа, 
      долетуваат истоштени коњаници.
      
      
      
ГРАДОВИ, СОНИШТА
      
      
      Често сонувам градови. Од некаде, од длабочините на некое сеќавање кое нема корени во мојот живот туку во којзнае когашни и кадешни замисли, планови и градителски визии, изнурнуваат тие улици, куќи, палати, плоштади, сплетови на сокачиња, внатрешни дворови, скали, амфитеатри, пазаришта, делови од тврдини, напуштени јавни објекти, магацини, работилници, трговски дуќани, сиромашни ќумези, цели квартови во кои никој не живее. Не, никогаш не сум поминал низ тие градови, не сум читал за нив, не сум ги видел на слика или на филм - не знам ни како се викаат, ни каде се наоѓаат, дали воопшто некаде навистина постојат. А во мојот сон тие ги повлекуваат својот cardo и својот decumanus според некои неопределиви страни на светот, ги исцртуваат своите планови и го поставуваат својот неверојатно прецизен и до детали уверлив декор. А во тој декор обично ништо не се случува или, барем, не се случува ништо особено. Јас сум во тој град - и тоа е најважниот факт што ми го соопштува сонот: тоа што сум тука, во тој град, е, поради нешто, за мене важно и значајно. Понекогаш сум од нешто загрозен, треба да се засолнам, да се скријам, нешто ме демне, прогонет сум - но тоа не е толку сериозно, и нејасната атмосфера на опасност како да произлегува од самата природа на тој град, правејќи го уште позагадочен и повозбудлив. Не среќавам многу луѓе, или нив воопшто ги нема - градот како да е напуштен или, пак, во тоа време од денот жителите се повлекуваат на спиење, главно - јас не забележувам некакви знаци на живеење. Но мене тоа не ме вознемирува. Основното чувство на сонот е речиси секогаш еден вид уживање во самото мое физичко присуство во тој амбиент: самиот град е некаков вид порака што јас ја читам со сето свое тело, всушност - со некое внатрешно сетило за просторна ориентација, за постоење во просторот. Тој град речиси никогаш не е ист. И речиси никогаш не може со точност да се определи во кој географски простор спаѓа. Зданијата носат одлики на повеќе епохи, стиловите се мешаат - врз некоја фасада со класицистички колонади се појавуваат украси на Ориентот, една улица би можела да биде во некое грчко пристаниште но и на периферија од некој голем град во Индија. Сите знаци на препознавање се недоволно издиференцирани, сè е на премин, со сомнително потекло, многу тешко за едно рационално читање на архитектонската азбука но, истовремено, полно со автентичност и животна уверливост: по малку изветвено, прашливо, топло и од некаде страшно познато, блиско и сакано речиси до болка. 
      На доста стрмен морски брег, надолу по стрмнината, распоредени се полуурнати палати. Сите имаат скали што се шират надолу, полукружно, како ладало или школка. Скалите се од бел мермер и нивните плочи се често искривени, извадени од место, растурени. Некој објаснува дека порано морето било многу повисоко и дека скалите слегувале до неговиот брег. Мене ми е нејасно како - некои скали се повисоко на стрмнината, некои пониско. Морето се повлекло некаде долу, не се гледа. Тоа е некаква италијанска архитектура од XVII-XVIII век, но она што зачудува е присуството, секаде помеѓу нив, на мошне бедни и дотраени станбени згради, ѕидани за сиромаштија, во некаков очаен, функционален стил од почетокот на векот. Сè напуштено, со големи пукнатини, склоно кон паѓање. Нема улици: помеѓу куќите се оди по козји патеки обрастени со боцки и чички. 
      Никогаш во дневниот, реален (?) живот не сум видел нешто такво. 
      Но понекогаш тоа е некој познат град. Кога го сонувам Париз, Латинскиот кварт, таму одеднаш има промени. На местото каде што улицата Месје ле Пренс излегува на булеварот Сен-Мишел сега се издига ритче, а на ритчето некоја непозната улица: редица куќи а во нив мали книжарници со чудни, мошне ретки книги, антикварници полни старо оружје и црнечки маски, продавници на необични предмети. Јас сум восхитен но истовремено се прашувам: зошто порано не сум ја открил таа улица? Вечер е и излозите од продавниците се возбудливо осветлени; помеѓу тие излози и мене се темните, тркалезни круни на некакви големи дрвја и јас само низ тие круни можам да го видам осветленото богатство што ме повикува. 
      Во реалноста на тоа место е еден ресторан за „брза храна” и едно кино со три сали. 
      И еден мошне чест сон: одам низ Скопје, го минувам Бит-Пазар, скршнувам лево, зад Театарот на националностите и Исак-беговата џамија, и таму - еден четвртест плоштад со стари куќи од почетокот на векот: трикатници што во својата архитектура ги носат обележјата на еден по малку левантински сфатен класицизам, каков што се среќава на некои куќи во Солун, или каков што се среќаваше на некои куќи од предземјотресното Скопје. Вечер е и тука, пред куќите што оддалеку ги гледам горат улични светилки, но помеѓу светилките и мене се пак дрвја со нивните темни круни. Поради тоа јас само делумно можам да ги видам фасадите од куќите; светлината која пробива низ лисјата е проѕирно зелена како на морско дно. Јас се радувам што сум го открил тој за мене нов дел од градот, но истовремено сум зачуден: како е можно дури сега да дознам дека постои едно толку убаво место во мојот град? Со возбудата се меша жалење што ова откритие се случило по толку време, па дури и некакво гризење на совеста што тоа не сум го открил порано. 
      Од каде доаѓаат овие пораки за постоењето на непознати градови, за непознати квартови во познатите градови? Што сака да рече тоа менување на познатиот простор, тоа повторно испишување на мапата на реалноста исполнета веќе со други замисли? Дали ни кажуваат дека сме можеле да живееме во друг простор и друго време, во инаку замислени градови и инаку изградени куќи? Или дека покрај нас, во истиот простор, постојат секогаш повеќе можности. повеќе виртуелни светови, повеќе тајни врати што само го чекаат нашиот непретпазлив чекор па да нè однесат кон непредвиденото и непредвидливото? Јас немам клуч за овие соништа. Но нивната неразбирливост само ја наголемува за мене нивната возбудливост.
     



      
ЕДЕН ДРУГ ГРАД
      
      Има еден друг град во овој град
      кој постои помеѓу нејзиното доаѓање
      што почнува да се забележува
      малку порано
      во облик на лесното забавување
      на движењата по плоштадот
      и помеѓу
      сосема наивната сличност
      на аголот од една куќа
      со рамо
      што незабележливо се движи
      за да се сврти главата назад.
      Постои еден град
      чии што граници на постоењето
      се мешаат
      како дожд и како измаглина
      со бетонските граници на овој град,
      забележен на сите географски карти.
      Сепак
      понекогаш е потребно
      само малку да се искриви главата
      и тие две граници
      влегуваат една во друга
      како сенки во своите предмети
      на пладне.
      Ние тогаш застануваме
      пред еден украс на куќната фасада
      што претставува зачудено лице
      со очи отворени
      како на старите фотографии
      и се смееме
      како првпат да го гледаме.
      Тогаш
      ова е еден друг град
      за кој не сум сосема сигурен
      дека е означен на географските карти.
      
      
ТАЈНИТЕ НА ГРАДОТ
      
      
      Низ градот течат пораки: мали
      светкави искри, треперења, одвај
      читливи знаци, телеграф на случајности.
      Клучот за портата што стои затворена
      со години на ред е загубен. Стоп.
      Потоа нешто нејасно, значењата се јавуваат,
      пак се губат, крај портата се минува
      без ништо да се забележи. Обична
      заклучена порта. Како, како, повторете.
      Без одговор. Кој знае дека внатре постојат
      сè уште траги од дамнешниот дуќан
      на стоки што некогаш биле барани.
      Не, нема одговор. Трагите се развеани,
      документите никој не ги чува, сеќавањата
      бледнеат. Се зборува дека по крцкавите скали
      одат ноќе чудесни девојки со бледи лица
      во долги свилени ношници украсени
      со тантели и дека во рацете носат
      сребрени подавалници со извиткани рачки
      малку потемнети од времето што изминало.
      Кој тоа го кажува? Старци со несигурни движења,
      фотографии со избледнети лица, приказни
      што летаат низ ветрот. Сè е несигурно.
      Врз турските тапии се перчат калиграфски
      потписи, мурови на држави што одамна не постојат.
      Врз ѕидот пробила влага, залепениот календар
      е само нечиста дамка, годината
      не се препознава. Нишките не можат
      повеќе да се состават, сенка паѓа врз сè,
      покуќнината е разнесена. Телеграфистот спие,
      телеграфот си работи за своја сметка,
      пораките нема кој да ги прими. Куќата?
      Која куќа? Без одговор. Но некои мириси
      како да останале: канела, ѓумбир,
      далечно сеќавање на ванила, на нешта
      што пристигале преку море. Празнината
      се шири. Има, во еден агол, слика на брод
      исечена од некоја книга, но одвај препознатлива
      од пожолтеност. Стаклото е скршено.
      Подот е изгниен, веќе никој не се сеќава
      на името на сопственикот, буквите
      од името на дуќанот премачкани се
      повеќе пати. Некоја буква ќе се јави,
      дождот ќе измие дел од бојата, што,
      што пишува? Но зборот не се составува,
      ѕидот е книга со нечитлива смисла,
      годините се испревртени. И целиот град
      е еден хаотичен ракопис, непагинирани страници,
      изгубени врски. Се урива, се гради,
      веќе ништо не може да се прочита.
      И еден ден и таа куќа ја рушат, дозвола,
      каква дозвола? Доаѓаат нови сопственици,
      планот има нови линии, старите украси паѓаат.
      Сè станува прав, црвоточните греди
      не се употребливи, сликата на бродот тоне.
      Врз старите темели растат нови градби,
      зимата е блага, има само мали пречки,
      покривот е поставен на време. Нов знак
      во збрканата азбука, стари и нови букви,
      сè испомешано. Кој кому должел, кој
      го наследил имотот, кој ги загубил тапиите -
      архивите се нецелосни, никој нема време
      да буричка низ нив. Телеграфот отчукува
      со прекини. Каков телеграф? Тука можеби
      имало некогаш пошта, така пишува врз еден
      дамнешен план, но одамна е преселена.
      Поминува зимата, снегот што замрзнал
      на покривот паѓа низ олуците, потоа
      удира дожд. Дали се тоа капки врз ламарината
      или навистина се слуша некаков телеграф?
      А врз решетките под олукот едно дете
      наоѓа стар сребрен клуч со кој не се отвора ништо.
      Една порака поаѓа, сака нешто да соопшти,
      се замешуваат нови гласови, пролетта
      е сета ѕунлива. Во старинарницата
      детето го продава клучот а за парите
      купува модел на стар брод, го носи дома.
      Низ градот течат пораки, времето се замешува,
      има многу пречки, сè е премногу испреметкано,
      нема јасни траги. Но од малиот брод,
      над креветот во аголот од детската соба,
      ноќе мириса на ванила, на канела,
      морето плиска и го врзува светот во целина.
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
ПОСЛЕДЕН РАСКАЗ ЗА ЕМИЛИЈА
      
      
      Имаше мигови кога мојата роднина Емилија не можев да ја препознам. Во доцните попладниња, кога зимскиот самрак ги правеше познатите соби чудесно непрепознат-ливи, кога кадифените прекривки на креветите имаа притивнат сјај на мачешко крзно, кога цвеќињата извезени по малите перничиња гореа со трескавична топлина, таа се наведнуваше кон мене, оставајќи ја за миг книгата што дотогаш ја читаше, и шепотеше: „Јас не сум Емилија”. Кога ќе го кренев погледот од мојата книга, таа ќе повтореше: „Јас не сум Емилија. Викај ме Изабела”.
      Ме фаќаше страв од неа во таквите мигови.
      Самракот се згуснуваше по аглите од собата, малото вратиче од печката се жареше црвено, јаболката и дуњите наредени врз шифоњерот ја исполнуваа собата со сладникавиот мирис на плодови што ги губат своите сокови и стануваа спурени, а очите на Емилија стануваа отсутни, загледани некаде каде што другите не можеа да ја следат. Викај ме Изабела, велеше таа тивко мешајќи ја нејасноста на својот шепот со лесната прелажност на самракот. Светлината што излегуваше од вратичето на печката поигруваше врз листот на нејзината нога: врз кожата миговно претрчуваа срцевидни, листовидни, копјести одблесоци - небаре некаков врел јазик љубовнички ја лизнуваше ногата и веднаш се повлекуваше, во предизвикувачка игра.
      Ти си луда, велев јас, доближувајќи го лицето до нејзината коса, вдишувајќи го мирисот на цимет и ванила што секогаш беа измешани со мирисот на нејзината пот. Таа ме гледаше со ококорени очи, небаре првпат ме виѓава, и упорно повторуваше: „Јас сум Изабела”. 
      Јас сум Изабела, повторуваше таа и измислуваше комплицирани, неверојатни приказни за своето потекло, за патиштата по кои стигнала до нашиот град, за своите родители и за местата што се сврзани со нејзиното раѓање. Имаше тука истории за наполно слични близнаци и за заменети деца, за таинствени грабнувања и за подмолни уцени, за семејни тајни и за неочекувано откриени документи, за испреплетени роднински врски и за чудни вкрстувања на судбини. Јас ги наоѓав слабите места на тие приказни, дупките, нелогичностите и неубедливите пресврти, но таа веднаш додаваше нови податоци, оправдувања и докази и, како поткрепа на веродостојноста на своите кажувања, ги наведуваше имињата на средоземните пристаништа и на средноевропските монденски бањи, на малите гратчиња изгубени во пространствата на Јужна Америка и на станиците на транссибирската железница, на островите по Јужните мориња и на населбите на ловците на китови во снеговите на Алјаска. Низ сите тие места водеше итинерерот на нејзиното потекло, чудесната авнтуристичка приказна на нејзините објаснувања како стигнала тука, до куќата на дедо ми. Јас знаев дека сето тоа е измислица, па сепак нешто во сето тоа ме вознемируваше и ми влеваше сомневање во реалноста онаква каква што јас ја знаев.
      Јас знаев дека човекот и жената што се појавија во куќата во првите денови на војната, носејќи го со себе девојчето што го викаа Емилија, беа наши далечни роднини. Во какво сродство бевме ние со нив - тоа никој не знаеше да ми го објасни. Тие потоа заминаа некаде, оставајќи ја Емилија кај нас. За нивната судбина малку се раскажуваше во куќата: се спомнуваа планини, шуми, оружје; зборувајќи за тоа сите во куќата го снижуваа гласот, во таа тема имаше нешто забрането - тоа што тие го имаа направено не се совпаѓаше со она што во фамилијата се подразбираше под „домашно воспитание”. Тие им се беа придружиле на „оние”, а тоа кажуваше сè: зад тие зборови се криеше оградување, лесно префрлување, неодобрување. Тие проповедаат слободна љубов, како кај Арцибашев, шепотеа моите тетки. Штом ќе ја освојат власта тие ќе ги национализираат продавниците, мрмореше загрижено дедо ми. Господине мој, му се обрнуваше тој на судијата Плетварски, со тие комунисти никогаш не се знае - тие се поитри и од Англичаните!
      Но потоа, одеднаш, престана да се зборува за родителите на Емилија. Тие, едноставно, не постоеја - беа загубени во отсуството на вестите, во молчењето на домашните, во чувството на непријатност што завладуваше во разговорот кога некој однадвор несмасно ќе се доближеше со својата љубопитност до оваа тема. Беа ли загинати? Заробени? Исчезнати? Нивната судбина беше завиткана в молк; пред Емилија и пред мене тие не се спомнуваа - и ние сфаќавме дека, поради нешто, не треба да се распрашуваме.
      Галапагос, мрмореше Емилија, Камчатка, Целебес. Таа уживаше да буричка низ географските карти на дедо Симон и од нив да извлекува необични имиња. Венецуела, велеше таа замислено, отсутно, сонливо. Занзибар, Кокорокума, Лабрадор. Јас тогаш собирав марки и, како што пристигнуваа новите марки во мојата колекција, така се ширеше мојата љубопитност за просторите на бесконечно разновидниот свет. Во тескобноста на градот притиснат од војната марките за мене значеа доказ за постоењето на земји во кои не се води војна, каде што не мора секој ден да се јаде збајатен пченкарен леб, каде што зиме не се носат чевли со искинат ѓон од кој навлегува вода. Додека ги редев марките во албумот, седнат во аголот од кујната, покрај печката, низ допирот со тие мали парченца хартија, покриена со печати на непознатите градови, до мене стигнуваа вести за постоењето на чудесните острови, загадочните прашуми, опасните пустини, непредвидливите мориња.
      Мадагаскар, Макао, Минданао, мрмореше мојата роднина Емилија гледајќи ме како ги редам марките во албумот. Заедно ги гледавме, на географските карти, местата од каде што пристигнале тие шарени сликички, и нашите прсти се допираа на устијата на големите реки, врз опасните морски протоци и врз вулканите. Во големиот филателистички каталог „Michel”, што однекаде го беше донесол вујкото Јаков, во кој беа опишани марките од целиот свет, ги проверувавме сериите, ги баравме грешките во бои и натписи што ја креваа вредноста на одделните марки до вртоглави височини. Во каталогот имаше никогаш видени марки од земји за кои дотогаш не бев чул.
      Дали знеш каде е Тува, ја прашував јас Емилија. Хималаи, одговараше таа, обидувајќи се да погоди, Хиндукуш, Арарат. Имаат триаглести марки, велев јас, покажувајќи ѝ ја страницата во каталогот на која имаше слики на тие марки. Никој друг во светот нема триаглести марки. Таа држава веќе не постои, се вмешуваше однекаде дедо Симон. Ја припоиле кон Русија. Тој внимателно ги следеше вестите по радио и ги одбележуваше настанувањата и исчезнувањата на државите во географските атласи.
      Војната заврши и родителите на Емилија не се појавија.
      Веројатно никој не ги ни очекуваше. Емилија беше станала дел од затворениот круг на роднини, без нејзиното присуство во куќата беше празно, таа учествуваше во сите семејни собири, беше замешана во сите интриги, во сите ситни заговори, во сите озборувања што го сочинуваа животот на пошироката фамилија. Имаше своја соба во куќата на дедо Симон. Одвреме навреме живееше кај некоја од тетките, но и тогаш во куќата на дедо Симон наминуваше секој ден.
      Тринидад, велев јас кога ќе ја здогледав како влегува низ вратата од кујната, додека ги редев марките во албумот. Тринидад и Тобаго, одговараше таа, прифаќајќи го лозунгот. Го тресеше снегот од косата, дуваше во сцрвенетите раце и го бришеше влажниот нос. Снегот се топеше од нејзините чевли и правеше мала баричка на подот од кујната. Тетките брзо ставаа да зоврие вода за чај. Лупевме јаболка и ги стававме лушпите на вжарената печка.
      Постарите беа зафатени со разговори за политика и не обрнуваа внимание на нас. Еден ден јас ќе морам да заминам, велеше мојата роднина Емилија замислено. Ќе морам да се вратам таму од каде сум. Дали ќе бидеш тажен, прашуваше таа, скокоткајќи ме со перчето коса што ја доближуваше до моето лице, дали ќе тагуваш по мене, барем малку, или ќе ме заборавиш?
      Ти ќе ми пишуваш, одговарав јас збунето, и самиот не знаејќи зошто ја прифаќам нејзината приказна за вистинита, ти ќе ми пишуваш долги писма, нели? Ќе ти пратам триаглести марки, велеше таа. Ќе залепам на писмото многу триаглести марки. Од каде рече дека доаѓаат таквите марки?
      Од Тува, реков јас.
      Таква земја не постои повеќе, се вмешуваше дедо Симон кој го наслушнуваше нашиот разговор. Ви реков дека е присоединета кон Русија.
      Јас сепак ќе ти испратам триаглести марки од Тува, рече мојата роднина Емилија. Нема да заборавам.
      Зимата се митареше, низ снегот во дворот лежеа влакната од килимите што тетките ги тресеа положувајќи ги врз неговата веќе не толку беспрекорна белина. Сè беше обезбоено, излитено, нечисто. Додека стреите панично ги одбројуваа последните часови на зимата, во куќата се вселуваше провев, кујната се празнеше, семејниот собир околу печката се растураше. Емилија се повлекуваше во некоја соба каде што можеше да биде сама, разгледуваше некакви одамнешни фотографии, читаше стари писма, превртуваше низ споменарниците на тетките. На нејзина адреса беа дојдени неколку писма од странство, од општината таа вадеше некакви документи; сите во куќата се правеа дека не го забележале тоа, дедо Симон не зборуваше ништо но имаше навреден израз, тетките имаа сцрвенети очи од плачење.
      Едно попладне таа влезе во кујната во која седев сам, средувајќи ги марките во албумот.
      Мелеле-мбембе, рече таа место поздрав.
      Такво место не постои, реков јас.
      Емилија се збуни. Некаде сум го чула тоа име, рече.
      Не сум видел такво име во ниту еден атлас, реков намуртено.
      Сепак, мора некаде да постои, се обидуваше да се спогоди Емилија. Потоа дојде до прозорецот и се чинеше како да е мошне заинтересирана за тоа што се случува во дворот. Кога ја кренав главата од марките видов дека рамената ѝ треперат одвај забележливо.
      Во кујната беше сосема тивко. Забележав дека олуците надвор престанале да капат.
      Свртувајќи се кон мене со лице влажно од солзи, Емилија рече: „Јас заминувам за Израел. Таму имам роднини. Некои од моите сепак преживеале. Ми пишаа да дојдам”.
      Потоа истрча од собата, ги чув нејзините чекори како оѕдвонуваат на скалите, една врата се отвори и се затвори, потоа уште една.
      Туамоту, Тонгатапу, Томбукту, реков гласно во празната кујна.
      Албумот лежеше отворен на канабето покрај мене. Собрав низа марки од првата редица што ми падна под рака - тоа беа марки со арапско писмо, марки на емиратите од Арабија, чудни марки со вкрстени сабји и полумесечина, гордост на мојата колекција - и ги донесов до печката. Ги спуштив полека врз нејзината врела површина полна црни полукружни траги од безброј прекипени млека. Марките затреперија, пожолтеа, се извиткаа и поцрнеа како лушпи од јаболка што понекогаш ги стававме врз печката.
      Олуците одново забрзано почнаа да ја отчукуват својата Морзеова азбука: шифрирани вести за метеоролошките промени, за топлите ветрови што дуваа откај далечните мориња, но и за движењата на воздушните струи откај Арктикот.
      *
      * *
      Емилија се јавуваше отпрво редовно, потоа нејзините писма се проретчија, се сведоа на честитки за Нова година и за Божиќ, потоа и нив ги немаше.
      Јас отпрво ги одлепував марките од тие писма, ги редев во албумот, потоа престанав, пуштајќи пликовите од писмата да се влечат по куќата, да се мешаат со стари хартии и да се губат.
      И тоа би бил крајот на приказните со Емилија. Но приказните, се чини, никогаш немаат еднаш засекогаш напишан крај.
      *
      * *
      Многу години подоцна, кога јас и моите врсници појдовме низ светот, бев во Париз. Во една дождлива квечерина заскитав во еден од оние пасажи чија полутемнина е секогаш полна со изненадувања. Надвор врнеше, јас немав чадор и бев принуден долго да лутам покрај излозите на малите продавници. Имаше таму една книжарница со дела од областа на азиските езотерични доктрини, за сфаќањето на реинкарнацијата кај Индусите и за тибетанските верувања за патот на душата по смртта, потоа една продавница со маски направени од пердуви на птици од прашумите на Амазонија, па една со разни видови чаеви, од чија полуотворена врата струеше надвор задушливиот и опоен мирис на далечните краишта, па една со пресеци на полускапоцени камења, во чиј излог беа измешани, како во ковчег со богатство од гусарските романи, јајца од отровно зелениот малахит, издолжени шишенциња со слоеви шарен песок од Колорадо, кугли од ахат во кои се гледаше пред милиони години заробената вода, фосили на џиновски полжави - амонити со кристали кварц во внатрешноста на спиралите, мали, танки плочки на мермер од Тоскана врз кои геолошките слоеви исплеле мрачни морски предели и панорами на фантасмагорични градови. И, на крајот, пред завршетокот на пасажот, имаше филателистичка продавница: во излогот лежеа, убаво подредени и притиснати со ленти од стакло, серии на марки - мали сликички на некогашните големи соништа, пораки од далечните земји упатени кон нашите очи гладни за простори, вести што ги исполнуваа со своите возбуди задушливите соби на нашето детство.
      Помеѓу нив здогледав нешто што направи да затреперам: серија триаглести марки од земјата Тува - рунтавото хималајско говедо јак стоеше на планински срт додека над него прелетуваше авион. Сликата се повторуваше во зелена, портокалова, виолетова боја.
      Го кренав погледот: внатре, зад рафтовите со марки, во полутемната внатрешност, под зеленото сенило на ламбата што стоеше на бирото и која осветлуваше само мал отсечок од просторијата, се гледаше едно рамо во темен фустан а врз него златна зрелина на косата која даваше впечаток како еден дел од светлината одеднаш да се материјализирал. Почувствував дека во таа осветлена точка се прекршуваат сите таинствени линии што се плетеа меѓу предметите кои живееја во полутемнината на пасажот.
      Влегов и ѕвоното над вратата заѕвони. Од под косо насочениот сноп светлина се крена кон мене, небаре посипано со поленов прашец, лицето на девојката-продавач. Повелете, рече таа.
      Ја сакам серијата марки од Тува, реков. Оние триаглести. Таа ме погледна. Низ нејзиното лице помина лесен трепет на соучесништво и мене ми се стори како да сум кажал лозунг што ми ја подарува довербата и ми ги отвора вратите на скриеното богатство.
      Ве интересираат мотиви на флора и фауна, праша таа.
      Сфатив дека проверува, дека минувам низ испитување.
      Ме интересира Тува, реков. Тува на детството.
      Секој од нас ја има својата земја на детството, рече таа. Вашата е Тува? Мојата е Мадагаскар.
      Тананарива, Анталаха, Таматава, реков јас тивко. Мажунга. Фарафангана. Амбатондразака.
      Сте биле таму, праша таа.
      Марки. И географски карти. Само преку нив, одговорив.
      Господинот сака, праша еден машки глас од темнината.
      Во малата соба на дното од просторијата седеше сигурно газдата на продавницата.
      Господинот купува една серија марки од Тува, рече девојката и ме погледна заговорнички, небаре споделува некаква тајна со мене.
      Ќе ве чекам во бистрото отспротива, прморморив земајќи ги марките. Маеватанана. Маровоај.
      Седев во малото бистро украсено со црнечки маски, каде што мали Виетнамки служеа сокови од тропски плодови.
      Дали е возможно да се сеќавате на имињата што сте ги научиле од детството, праша таа седнувајќи до мене.
      Сеќавањето ги чува имињата што можат да бидат некогаш судбински важни, реков. Како што се при оваа средба.
      На излегување од бистрото го забележав неговото име испишано со златни букви: „Мелеле-мбембе”. Каде го бев чул веќе еднаш тоа име?
      Кога се искачувавме по дрвените скали кон нејзиниот стан на мансарда што се извишуваше над покривите од Латинскиот кварт, таа стави прст на усните: „Соседите се многу љубопитни, немој да зборуваш ништо”.
      Не зборувајќи, одејќи на прсти, правејќи бавни, намерно комични гестови на несмасни луѓе што се движат во напразни обиди да не напрват шум, се бакнавме штом ја затворивме вратата зад нас. На ѕидовите, видов, стоеја стари географски карти и една карта на Месечината со еротски испакнати кратери и вдлабнатини настанати од експлозии на метеорити.
      Подоцна, додека лежевме на креветот, веќе паѓајќи в сон, ја запрашав: „Заборави да ми речеш како се викаш?”
      Со тело во кое миговите на љубовта го беа втиснале својот печат на податлива замелушеност, таа веќе заспиваше, веќе заминуваше кон некои други земји, други светови. Сепак, со веќе непослушни усни промрмори нешто како одговор.
      Изабела, чув како шепоти, веќе отсутна, носена од струите на топлите мориња, на морињата од старите географски карти, во омајно лелеење врз потонатите каравели, врз слоевите на длабочините, врз коралните гребени и џиновските водовртежи, врз меридијаните и ружите на ветрови, Изабела, шепотеше, но викај ме Емилија.
      
      
      
ВИШНОВ ЛИКЕР
      
      
      Јас сум студент по архитектура. Барам соба. Спремен сум да платам три месеци однапред. Филип Јаковчев викаше нагоре по скалите кон темните контури на жената врамена во светлиот процеп на вратата зад која имаше некоја осветлена просторија, можеби мало претсобје. Поблиску не можеше да пријде: скалите беа испреградени со канти полни боја, четки, стуткани весници - некаде во куќата очигледно се молерисуваше.
      Девојки само примам, викаше жената чие лице не се гледаше. Машките се нечисти. Ќе ми ја засмрдите собата.
      Од станот се чувствуваше мирис на некакво скиснато јадење. Филип се обидуваше да го одгатне само насетеното лице на жената, но напразно: тоа се стопуваше со темнината; според гласот, се чувствуваше дека жената, не толку одамна, е дојдена од село.
      Четири месеци, рече Филип. Ќе платам за четири месеци однапред.
      Чекај, рече жената. Ќе го викнам мажот. Вратата се затвори. Филип стоеше во темнината, плашејќи се да се помрдне за да не ги турне, со некое непретпазливо движење, кантите боја. Мирисот на скиснатото јадење не се чувствуваше веќе толку силно. Некаде одоздола, од визбата, мјаукаа мачки.
      Само девојки вели маж ми, рече жената. Тие се почисти.
      Пет месеци, рече Филип.
      Затвори ја вратата, викна писклив и непријатен машки глас. Доста се расправаш. Филип се сврте. Зад него светлината исчезна.
      Кога излезе, виде дека уличните светилки веќе се палат. Тоа беше четиринаесетта куќа во која тој ден бараше соба. Или петнаесетта, можеби.
      Веднаш на излезот од куќата виде дека врз врвот од левиот чевел има голема бела дамка: сепак беше згазнал врз боја, и покрај сето внимание. Уште треба да оставам трага врз некој паркет, или килим, си помисли. И така не ме примаат никаде.
      Се сети дека на скалите, меѓу кантите, имаше и куп весници. Се врати, влезе и зеде еден весник од купот.
      Кога под првата улична светилка се наведна да го избрише чевелот, виде дека в раце има страница со мали огласи. По навика, погледна под рубриката „Се издава соба”. И таму, на прво место, стоеше оглас: „Соба за студент. Плаќање според договор. Кисела Вода 123. Вселување од септември”.
      Низ него проструи надеж. Тоа беше истата улица на која тој се наоѓаше; требаше да помине само десетина броеви. Ваквите знаци не доаѓаат напразно, помисли и појде по угорницата броејќи ги куќите. Весникот со огласот го свитка и го стави в џеб.
      Беше темно: улицата се протегаше на крајот од градот, перифериска, со многу малку минувачи. Веќе подолго време не беше сретнал никого. Тука рано се легнува, помисли.
      Тротоарите покрај оградите од дворовите ги покриваше делумно трева. Низ полуразурнатите огради бликаше плевел, напредуваа воинствени перуники, се ширеше бурјан. Големи дрвја ги покриваа куќите, повлечени подалеку од улицата, и нивната белина одвај се наѕираше меѓу нив. Тоа беше крај на некогашни вили што ги градеа сопствениците на лозјата; по војната, за време на брзиот економски напредок, меѓу мирните куќи со големи градини израснаа туктаму и поголеми невкусни градби.
      Мракот веќе беше наполно згуснат меѓу гранките на дрвјата кога Филип Јаковчев застана пред портата што носеше број 123. Оградата беше делумно урната, портата висеше врзана со жици. Одвај ја отвори. По патеката што одеше меѓу одамна некастрените грмушки, чиј вид повеќе не се распознаваше, тој појде кон длабочината на дворот. Патеката беше од камени плочки, бели и измазнети, кои најверојатно служеле за нешто друго пред да бидат донесени тука. Од гробиштата, си помисли Филип и, поради нешто, се стресе.
      Куќата беше длабоко во бавчата. Влезот, кон кој водеа широки скали, не беше осветлен. Но зад куќата, меѓу грмушките, како да виде запалена светилка.
      Појде наоколу, се сопна од леген поставен под олук (за дождовница, се сети), прескокна неколку паднати ќерамиди, заобиколи клупа врз која стоеја плитки садови со расечени плодови прибрани од покривот кајшто се сушеле, и стаса до другата страна од куќата. Пред влезот на една шупа свеќа поставена во чинија со ореви осветлуваше низа шишиња полни со вишни.
      Филип застана нерешително.
      Немаше никого наоколу. На Филип одеднаш му се допадна тоа мирно катче осветлено со сјајот на свеќата: имаше некаков мир во него, кој дејствуваше привлечно. Филип седна на клупа, ги спружи нозете и се проѕевна. Беше изморен: непроспиена ноќ во возот, потоа долго и напорно талкање во потрага по стан, неизвесност - сето тоа одеднаш се струполи врз него. Почувствува како му се приспа. Му се стори како во близина да има некој. Во темницата чу како некој над него дише.
      Немаме струја, рече еден женски глас над него. Почекајте, ќе ви осветлам. Филип се сврте, но над него, на прозорецот, немаше веќе никого.
      На скалите што водеа во задниот дел од куќата се покажа ламба. Дури потоа ја виде раката што ја држеше, гола до рамо, потоа летниот фустан; врз лицето паѓаше сенка. Судејќи по гласот, тоа беше млада девојка.
      Дојдете горе, рече таа. Таму е неудобно да се седи. 
      Филип појде, соборувајќи попатно некакво мало столче.
      Внимавајте да не се сопнете, рече девојката и, поради нешто, се насмеа.
      Немаме струја, рече таа кога тој се искачи до неа. Некаде има краток спој. Во темница сме.
      Таа очекуваше тој да влезе прв; тој сакаше да ја пропушти неа. Се судрија на вратата, при што ламбата што таа ја држеше опасно се заниша.
      Јас се викам Адела, рече таа и пак се насмеа. Осветлувајќи ја делумно одајата - при што Филип виде неколку стари фотелји, миндер покриен со јамболија, голема кукла на него - таа му покажа каде да седне.
      Јас сум студент по архитектура, рече Филип.
      Барате соба, рече еден друг женски глас. Филип не беше забележал дека во едниот агол седи уште некој. Облечена во темно, таму седеше уште една девојка, нишајќи се на столот за нишање.
      Колку ве има, праша Филип.
      Три, рече трет глас од вратата; третата девојка влегуваше, или уште од почетокот стоеше на вратата - Филип не можеше да оцени.
      Три сестри, рече во наполу прашален тон Филип.
      Вишнова градина, рече онаа од вратата.
      Тоа е Калиопа, рече првата девојка. А ова е Милена - покажа таа кон девојката во столот за нишање. Јас сум најмлада.
      Адела, рече, претставувајќи ја, онаа од вратата.
      Милена е дебела, додаде Адела и прсна во смеа.
      Ѓубре, рече Милена, нишајќи се со столот.
      На Филип очите му се привикнуваа на темнина. Ламбата беше однесувана и пак донесувана во одајата. Сестрите одеа во другата соба, се слушаше дека нешто се договараат, се слушаше и ѕвечкање на чаши. Само Милена остануваше во својот стол: според повременото блеснување на нејзините нозе, Филип сфаќаше дека се ниша.
      Сакате вишновка, рече над него едната од сестрите. Калиопа, се сети Филип. Таа беше се наведнала над него и Филип повеќе насети отколку виде дека чашката се доближува до неговата рака.
      Благодарам, рече Филип. Тоа е од вашите вишни?
      Да, рече Милена. Не знаеме што да правиме со нив, толку ги има. Секое лето правиме вишновка.
      Живеете сами, праша Филии. Три девојки...
      Родителите не ни се живи, рече Милена.
      Ламбата беше веќе одамна исчезната некаде во длабочината на куќата. Во темницата Филип само ги насетуваше движењата, гестовите, лицата.
      Сакате уште една чашка, рече Калиопа над него.
      Тој подаде рака во темнината, но место чашка го допре со врвовите на прстите нејзиниот стомак затегнат во лесниот фустан; нејзиното тело затрепери, таа истури неколку капки од вишновиот ликер врз неговата рака.
      Филип промрмори нешто како извинување, потоа ја излижа раката.
      Милена се нишаше на својот стол: едно посветло место на спротивниот ѕид ту се отскриваше, ту се затскриваше. Другите две сестри беа отидени; некаде во внатрешноста на куќата се слушаа нивните далечни гласови. Потоа едната од нив влезе во собата: Филип насети како се двоуми сакајќи нешто да рече.
      Ако немате каде да спиете, рече Адела од темнината, можете да останете; ќе ви сметаме од први.
      Но не сме се погодиле, рече Филип. А не сум ја видел ни собата.
      Ќе ја видите, рече Адела. Но сега е тешко по темница. Поради нешто, таа пак се насмеа.
      Престани, рече Калиопа влегувајќи пак однекаде.
      Доста командуваш, одговори луто Адела и излезе.
      Уште една, праша Калиопа.
      Низ темнината Филип ја презеде чашката од нејзините раце. Врвовите на нејзините прсти беа лепливи. 
      Сакате да вечерате со нас, праша таа.
      Не треба да се мачите околу мене, рече Филип. Можам да појдам некаде...
      Глупо е сега да слегувате в град, рече Калиопа. Кога сте веќе тука. Автобусите се многу ретки.
      Останувате, праша од вратата Адела.
      Останува, рече Калиопа.
      Малку е незгодно, промрмори Филип.
      Одам да помогнам во кујната, рече Милена и тешко стана.
      Таа замина низ темнината, потпирајќи се на мебелот.
      Уште една вишновка, праша Калиопа.
      Овојпат Филип ја задржа нејзината рака со својата лева, а со десната ја зеде чашката.
      Ќе ви биде убаво тука, рече Калиопа. Мошне е мирно. Кај нас никој не доаѓа.
      Филип сакаше да рече дека ќе му биде пријатно со три девојки, но потоа се премисли; му се стори премногу наметливо. Почна да зборува нешто за тешкотиите околу наоѓањето соба за самец.
      Имате ли некого тука, го праша одеднаш Калиопа.
      Филип одговори дека нема.
      Добро е, рече суво Калиопа. Филип не сфати зошто е тоа добро.
      Сакате ли да ви ја поправам струјата, предложи тој одеднаш. Би можел да се обидам.
      Не, го пресече доста грубо Калиопа. Тоа е некој тежок дефект. А зар не ви се допаѓа темница?
      Филип се насмеа збунет.
      Но сепак... промрмори тој.
      Вечера, рече Адела од вратата.
      Филип стана и појде по сестрите.
      По вечерата Адела ја зеде ламбата и предложи да му ја покаже собата на Филип.
      Добро, рече Калиопа, јас ќе појдам да спијам.
      И јас, рече Милена. Денес не се чувствувам добро.
      Сето тоа се случуваше некако премногу бргу: Филип чувствуваше потреба да застане и да размени уште неколку збора со сестрите, но Адела беше веќе појдена; Филип им посака добра ноќ и појде по Адела.
      Таа го проведе низ еден ходник кој свиваше доста неочекувано и во кој стоеја остатоци од покуќнина, потоа по дрвени скали, и ја отвори вратата од собата.
      Низ отворениот прозорец Филип виде неколку темни дрвја, што речиси ја допираа куќата, и парче ноќно небо. Потоа се сврте наоколу: собата беше мала, со железен кревет спроти вратата. Покрај креветот стоеше мала етажерка за книги; по ѕидовите имаше неколку стари фотографии во темни рамки. Низ прозорецот во собата навлегуваа мириси на ноќта: здив на некакво влажно билје, на влажна земја, на лисје.
      Добро е, праша Адела. Потоа, не чекајќи одговор, рече доверливо: Јас ќе се вратам, и исчезна од собата однесувајќи ја ламбата со себе.
      Филип остана во темнина. Од дрвото спроти куќата се јави ут; птицата поставуваше кратки, темни прашања. Градот не се слушаше. Ова е како на село, помисли Филип. Потоа наслушна: му се стори небаре во куќата одекна кратка смеа, потоа гласови што како да се караа. Филип се напрегна да разбере - но веќе ништо не доаѓаше до него: куќата беше заспана, мирна, потоната длабоко на дното од ноќното море.
      Одеднаш, без да ги чуе чекорите по скалите, небаре таа стоела сето време зад вратата, влезе Адела. Таа не носеше ламба, но Филип ја распозна по притивнатото смеење, по лесниот чекор, по мачешките движења. Таа дојде до неговиот кревет и клекна. Филип се обиде да ја привлече.
      Чекај, рече таа и Филип го почувствува - место нејзината уста - устенцето на шишето со вишновка. Тој отпи неколку голтки и, на крајот, се засркна, бидејќи Адела не го спушташе шишето. Потоа таа отпи. Кога ја бакна, нивните усни беа лепливи: слатко-горчливиот вкус на вишновиот ликер го правеше бакнежот хранлив и алчен.
      Додека ја отпетлуваше, таа пак му го принесуваше шишето до устата. Несмасно подадено, шишето му ја замачка брадата и му го истури својот сок врз вратот. Недособлекувајќи ѝ го фустанот, Филип ја наполни левата дланка со густата течност и премина со неа преку нејзините гради; потоа ја побара брадавицата со усни. Низ лепливата, слатка кожа премина неговиот јазик: го собираше сокот наоколу, а потоа ги стисна забите, загризувајќи. Таа вресна, но не беше јасно дали од болка или од задоволство. Потоа вресокот - додека тој го симнуваше бакнежот сè подолу - се претвори во смеење.
      Во тој миг вратата се отвори. Филип ја крена главата: на прагот, осветлени од светлината иа ламбата, стоеја двете други сестри. Беа наполно голи: дебелата Милена блескаше со своите облини што се прелеваа една врз друга, ковчестата Калиопа имаше влакнести нозе.
      Што станува, рече Филип обидувајќи се да стане од креветот.
      Биди мирен, прошепна Адела и се струполи врз него - Филип почувствува ужасна, неподнослива тежина - и веднаш потоа го гризна за вратот.
      Филип крикна и чу врз себе смеа. Се обиде да се ослободи од светлината на ламбата што му удираше насилнички в очи, но не успеа. Ги покри очите со дланка, потоа пак ги отвори. Со ужас забележа дека врз него не е таваницата од собата, туку отворено небо.
      Се обиде да стане, се сплетка во купот ветошини, падна назадечки, скокна ужаснат. Врз него, на дополу урнатиот ѕид, седеа неколку деца и го насочуваа зракот светлина со помошта на мало огледало кон неговите очи. Филип опцу, се наведна да земе камен. Децата ги снема.
      Се заврте наоколу: стоеше среде урнатина, опкружен со купишта шут и здробени тули, низ кои туктаму пробиваа коприви, бозел и бурјан. Беше утро - сенките беа свежи, на дрвјата се слушаа птици.
      Тој нè мава, ги чу Филип детските гласови. Се сврте.
      Над штрбавиот ѕид наѕирнуваше глава на постар човек со мрсна паларија врз белата коса.
      Што бараш тука, рече старецот.
      Ништо, рече Филип. Разгледувам.
      Тој спиеше тука. Тој спиеше тука, викаа децата. Го видовме!
      Јас сум студент, рече Филип. Барам соба.
      Старецот го гледаше љубопитно. Врз неговата глава растеше големата круна на вишната, над неа, пак, наѕирнуваше папушлав бел облак.
      Тука бараш соба, рече старецот. Во неговиот глас Филип насети и иронија, но и нешто што му се стори како претпазливо испрашување.
      Да не е забрането, рече дрско Филип.
      Старецот го гледаше мижуркајќи. Децата се туркаа околу него, искачувајќи се на ѕидот.
      Газдите се загинати, рече старецот. Ги нема. Тука јас чувам пчели, сушам ореви. 
      Какви газди, рече Филип. Кога?
      Сестри, рече старецот. Три. Во земјотресот.
      Сестри? праша Филип. Какви сестри?
      Калиопа, рече старецот, и... Потоа застана.
      И Милена, рекоа децата.
      Да, рече старецот, Милена. А третата се викаше Адела.
      Филип стоеше без збор, потоа тргна и излезе од ѕидовите. Попат се тресеше од правта. На левата рака малтерната прав му се лепеше за прстите.
      Бевме комшии, рече старецот. Да не си ги знаел? Децата веќе беа нашле малку подалеку некаква друга занимавка во тревата и се збираа викајќи.
      Ме канеа често на вишновка, рече старецот. Од вишниве. Сега нема кој да ги бере. 
      Тој се оддалечуваше кон кошниците со пчели.
      Филип побара низ џебовите. Во едниот џеб го најде весникот со огласната страна. Го побара датумот. Весникот беше стар, пожолтен и се кинеше. Горе, на врвот, стоеше: 25 јули 1963. 
      Потоа појде по патеката зарастена во трева, обидувајќи се попат да ја избрише со весникот сè уште лепливата дланка.
      
      
ЌЕРКАТА НА СТАРИНАРОТ
      
      
      Зимата се вовлекуваше во коските на старата чаршија: заболени од ревматизам, крцкаа на студот дрвените греди на дуќаните. По улиците лежеше некаков стар, прележан снег. Беше жолтеникав, сив; пред работилииците во кои се бојадисуваше волната врз него лежеа големи црвени и зелени петна. 
      Длабоко во чаршијата, во грбавата улица на казанџиите, стоеше продавницата на старинарот. Пред да се дојде до неа требаше да се помине покрај јорганџиите: клекнати среде малите, студени простории, тие изгледаа како да вршат некој чуден верски обред: мавтаа со големите игли и мрмореа некакви тајни зборови - или само така се чинеше. Казанџиите беа изнесле пред вратите големи казани за печење ракија. Црни, расчекорени во снегот, тие се чинеа како некакви неверојатни машини, џиновски реторти чија што прозаична намена постоеше само за да ја прикрие вистинската, никогаш неодгатлива смисла. Од зад аглите кон збунетите минувачи ги подаваа рацете старите питачки: нивните нокти беа портокалови, обоени со кана. 
      Јас одев кај стариот старинар во синкавите зимски попладниња, преминувајќи ја реката. По улиците се диплеше и се раздиплуваше прелажноста на самракот и движењата на луѓето добиваа сенка на таинственост и паничност: небаре криејќи се свртуваа зад аголот жените во долги мантили, како да мавташе со скришен знак раката од прозорецот, спуштајќи го пердето. Вкочанети, без работа, стоеја трговските помошници во дуќаните со текстил; над нив висеа шарените килимчиња на кои беше претставена џамијата Аја Софија во Истанбул, лов на лавови во Арабија. 
      Оддалеку знаев дека старинарот е тука: портокаловата светлина на мангалот го осветлуваше снегот кој лежеше пред вратата. 
      Газејќи го скоравениот снег влегував во дуќанот. Од купот неупотребливи предмети се поткреваше старецот и ми ја подаваше молчешкум раката. Свикнувајќи се бавно на лошата светлина, јас допрва почнав да ги распознавам предметите во дуќанот: стар стол плетен од слама, големо ниско тезге преполно дреболии, мала масичка со извиткани нозе. Наоколу, прекриени со прав, лежеа кадилници од џамии, излупени икони, свети муслимански книги, бронзени кутии за барут, сребрени невестински украси, свеќници, стари ордени. Јас седнував покрај мангалот, внимавајќи да не се допрам до некој од предметите: од металот остануваа темни дамки; правта беше мрсна, дамките тешко се вадеа. 
      Прстите на старинарот претрчуваа како пајаци врз нејасните метални пари, врз кутиите за барут, врз невестинските украси. Ги допираше со врвовите на прстите, без да ги поместува, како низ допирот со нив да сака само да се потсети за нешто. 
      Јас доаѓав често кај него и знаев дека тој се подготвува, дека ќе почне да раскажува. Надвор самракот ги забавуваше движењата на минувачите, ги претвораше во театар на сенки. Старецот вадеше од под тезгето парчиња згура од римските рудници, тесни тули на кои беа втиснати грчки букви, мали несмасни статуетки на светители излеани од туч. Во нејасната светлина на самракот се чинеше како да џвака нешто: тој раскажуваше, мрморејќи, за ужасните болести што ги снашле археолозите кои ги отвориле пирамидите, за тешкотиите на Насер околу Суецкиот Канал, за доаѓањето на Александар Македонски во Египет. Во неговото раскажување историјата се мешаше, се удвојуваше, се повторуваше. Понекогаш тој се губеше во некави сметки со датуми: ги сметаше датумите според стариот календар, ги броеше годините на арапски начин, според Хиџра, па според еврејскиот календар. Тој ја познаваше историјата, но на некој чуден, хаотичен начин: настаните во неговите раскажувања излегуваа без ред, преплетувајќи се и противречејќи еден на друг. Тој се чувствуваше во одамнешните времиња како дома: расправаше за минатото како тој да учествувал во него, ги толкуваше настаните како нему да му се беа случиле. Таа вечер ние долго зборувавме за откривањето на Тутанкамоновата гробница, за прочуениот убиец Ландри, за кревањето во воздух на бродот „Гва-далкивир”. 
      Во полутемнината нејасно светкаше измазнетото дрво, матниот месинг, емајлот. Старецот зборуваше за тоа дека неговите стари одамна, во времето пред Илинденското востание, дошле од Струмица, ми покажуваше големи, несмасни кубури, ги сметаше годините на прсти. Еве, рече тој во еден миг, еве, тука имам нешто за тебе. 
      Тој извади од клопчето нечисти партали врзани во јазол една мала кутија. Кутијата беше за накит или за мириси; на нејзиното емајлирано капаче беше насликана разголена убавица; тоа беше ефтина француска бижутерија продавана кон крајот на минатиот век по Ориентот. 
      Јас ја зедов кутијата в раце: емајлот беше излупен по рабовите, боите лесно заматени од многу допири. Тука, рече тој, покажувајќи на една малечка издаденост. Јас притиснав. Кутијата се отвори. Беше празна, само на внатрешната страна од капачето беше врежан натпис на арапски. 
      Допирајќи го со жолтиот нокот натписот, старинарот ми преведе: На Калина од Решад, вечно. Во што е работата, прашав. Која е таа Калина. 
      Мижуркајќи и гледајќи настрана, старецот ми ја раскажа нејасната историја на Калина, најубавата девојка во Струмица, која се вљубила во Турчин, во Решад-бег. Него го убиле комитите поради тоа, или поради нешто друго, а девојката ја обележале со вжештено железо или ја убиле. Историјата беше матна и старецот ја раскажуваше со прекини, ненужни дигресии, заобиколувања. Во неговото раскажување времето на настаните не се поклопуваше, по водите за изненадни и важни одлуки беа безначајни, сè беше покриено со жолтеникавата прав на минатото, сè избледнето и непрепознатливо. 
      Го прашав од каде кутијата кај него, старецот гледаше во темниот квадрат на ноќта од онаа страна на излогот и молчеше. Неговите очи се стеснија, рацете без потреба ги допираа предметите што лежеа на тезгето. Предмети, рече тој, тие лутаат. Нè придружуваат некое време, потоа нè напуштаат. Тие живеат подолго од нас. Кога се разделуваме со некој од нив никогаш не е сигурно дали во нашиот краток живот уште еднаш ќе го сретнеме. 
      Надвор ноќта беше полна со сенки. Продавниците ги заклучуваа, ги затвораа дрвените капаци врз излозите; се чинеше како ноќта да ја затвораат во некој голем дрвен сандак. 
      Јас му ја подадов кутијата на старецот. Не, рече тој, земи ја. Знам дека ги сакаш тие работи. 
      Низ скалите што водеа на горниот кат, каде што живееше стариот, некој слегуваше. Од темнината слезе девојка носејќи во рацете чајник и чудни стаклени чашки. Зар не ви е тука студено, рече таа. Јас ви сварив чај. 
      Ова е ќерка ми, рече старецот. 
      Јас имам чуено за вас, рече таа подавајќи ми ја раката. На лицето имаше далечен, отсутен насмев. 
      Седевме тројцата и пиевме чај. Од аглите допираше ситно крцкање - заборавените, изветвени предмети продолжуваа да живеат некаков свој мал, неразбирлив живот. Потоа јас излегов. Снегот беше закоравен од мраз. Во излозите на шапкарите мазно светкаа ужасните ќелави глави изработени од дрво. По средината беа расечени наполу: со помошта на еден механизам пукнатината се ширеше и обемот на главата се наголемуваше; така се прошируваа премногу тесните шапки. 
      Снегот тежеше врз покривите, и целата чаршија, напуштена од луѓето, пукаше од мраз: по затемнетите дуќани невидливиот механизам ја ширеше тесната обвивка на времето. 
      *
      * *
      Утредента се разбудив од капењето на олуците. Нивните долги ламаринени вратови беа претворени во старовремски часовници со течност, во некакви расприкажани клепсидри: брзото отчукување на капките мереше едно друго време, полно со нервоза и забрзаност. Снегот се топеше: во воздухот блескаше матно сребро, се нишаа мижуркави огледалца. Во дворот отспротива палеа некакви хартии - големи парчиња пепел кружеа низ воздухот како некакви пијани птици и паѓаа одеднаш, стркалувајќи се. Од нив на веќе нечистиот снег остануваа темни, нечисти дамки, се ширеа грди петна врз чаршафите обесени врз јажињата во дворот да се сушат. 
      Олуците капеа, а некој тивко тропаше на вратата. Кога отворив, една девојка ми се насмевнуваше гледајќи ме со лепливи и полузамижани очи. Јас сум ќерката на старинарот, рече таа. Не се сеќавате? 
      Влезете, промрморив јас. 
      Таа седеше на работ од столот, покривајќи ги со дланка колената, гледајќи наоколу по собата. Беше од оние црномурести девојки на кои црнилото им излегува од сите пори, како масло од маслинки; кожата на тие девојки секогаш е како неизмиена, на облеката од неа остануваат мрсни траги. 
      Јас не го чув сношти вашето име, реков. 
      Калина, одговори таа. 
      И вие се викате Калина, прашав. 
      Молам? рече таа исплашено. 
      Ништо, реков. 
      Не слушајте го татко ми, рече таа. Тој сè меша. Веќе е многу стар. 
      Јас се обидував да го средам безредието што владееше во собата. Звукот на олуците се вмешуваше во нејзините зборови. Ми се стори како да не чув нешто што таа го рече. 
      Молам, реков. 
      Таа се насмевна збунето. Во нејзината насмевка имаше нешто нечисто - како мал црн пајак да претрча низ нејзиното лице. 
      Јас морам да ја имам кутијата, рече таа одеднаш. Татко ми ви ја даде по грешка. Веќе ви реков дека тој сè меша. 
      Кутијата беше во мојот џеб. 
      Еве, реков. Кога е така, земете ја. 
      Таа ја зеде, се сврте збунето околу себе и појде кон излезот. Благодарам, рече од вратата. Кога нејзините чекори замолкнаа на скалите, јас видов дека на масата стои непозната тетратка. Олуците затропаа забрзано. 
      Ја зедов тетратката и излегов на скалите. По улицата претрчуваше таа. Гледана одозгора, нејзината коса, густа и црна, прилегаше на некоја бубачка. Асфалтот наоколу имаше маслести одблесоци. 
      Сакав да ја викнам. Прозорецот на одморалиштето од скалите беше премногу силно затворен, кваката расипана, попусто се мачев. Од другиот плочник кон девојката пристапија две момчиња. Едниот имаше убаво измазнета коса, натопена со некое масло. Другиот стоеше малку отстрана, нерешителен но љубопитен. 
      Девојката зборуваше нешто: усните ѝ се отвораа, според изразот на лицето се чинеше како да се оправдува. Потоа таа ја подаде раката: во нејзината дланка блесна емајлот на кутијата. Момчето ја зеде кутијата, ја погледна. Во неговите движења имаше за миг нешто нерешително, тој се премислуваше. Девојката стоеше со наведната глава, очекувајќи. Потоа момчето ѝ ја подаде кутијата назад. Таа ја зеде насмевнувајќи се плашливо.
      Тоа беше чудна мала игра чија што смисла не ја разбирав. Зошто момчето не ја зеде кутијата? Сакаше ли тој само да провери дека девојката е пак нејзин сопственик? Кој беше всушност вистинскиот сопственик на малата кутија со излупено капаче? Јас попусто се мачев со кваката, прозорецот не попушташе, се потев. Девојката направи еден нерешителен гест, момчето стоеше очекувајќи. Девојката конечно се осмели: го зеде момчето под рака. Второто момче се доближи. 
      Јас стоев крај прозорецот бришејќи ги прашливите раце со шамиче и гледав по нив додека се оддалечуваа по улицата. Девојката одеше меѓу двајцата со наведната глава, како виновна. Потоа се вратив во собата. 
      Тетратката беше обична, школска. Во неа имаше забелешки од предавања по хемија, по математика. И речиси на секоја страница беше испишано едно име: Решад. 
      *
      * *
      На пладне, низ градот по кој автомобилите плискаа кал и сопираа, ужасно чкрипејќи со сопирачките, пред невнимателните пензионери, отидов до пријателот кој работеше во Историскиот институт. Под рафтовите над кои тивко ѕунеа флуоресцентни светла тој ги ислуша моите збунети објаснувања. 
      Во Струмичко, праша тој. Кон крајот на минатиот век? Ќе побарам. Тоа со Решад-бег ми е познато. 
      Во просторијата полна рафтови обележени со комплицирана класификација воздухот беше сув: влагата на раскашавениот ден тука не продираше; не се слушаше дури ни звукот на топењето на снегот од покривите. 
      Еве, рече мојот пријател, влегувајќи од друга просторија. Најдов нешто. Во дневникот од војводата од тој крај се спомнува Решад-бег. Вели дека го убиле затоа што заведувал наши девојки. А двајца комити ја фатиле неговата љубовница, некоја Калина, и ѝ удриле „пален знак”. Не кажува каде, додаде мојот пријател и се насмеа. 
      Излегов. Ме болеше главата од сувиот воздух, од мирисот на историја. Рабовите на влажните олуци блескаа како сечила.
      *
      * *
      Се вратив дома дури вечерта. Нозете ми беа влажни, чувствував дека настинувам. На скалите, во полутемнината, некој ме чекаше. 
      Кога се доближив, таа ми се насмевна. Беше во црна престилка на ученичка. 
      Јас заборавив кај вас нешто, рече таа. 
      Јас ја зедов за рака и ја воведов внатре. Таа одеше послушно. Раката ѝ беше мала и мека, по малку испотена. Не палете светло, рече таа. Така е поинтересно. 
      Дојдовте само заради тетратката, прашав јас суво. Сè уште ја држев за рака и чувствував како таа станува сè потопла и повлажна. 
      Кај вас е убаво, рече таа. Не палете светло, молеше. Јас ја водев кон отоманот, пробивајќи се меѓу нејасните силуети на натрупаната покуќнина, газејќи врз растурените купови весници. 
      Таа падна крај мене на отоманот, со полуотворена уста, тешко дишејќи. Мирисаше на пудра, на млака пот, на дожд, но од нејзината коса пробиваше и еден друг мирис: на црвоточно дрво, на зарѓани метали, на распарталени книги. Јас се сетив на старинарницата. Нејзините очи светкаа со сјајот на стариот месинг од опковите на оружјето. Не, шепотеше, не, немој. Ги буткаше моите раце кои ѝ ја отпетлуваа блузата. 
      Кој е Решад, прашав јас во темнината. 
      Не, рече таа станувајќи. Во полутемнината матно блескаше нејзината кожа, нечисто бела и влажна. 
      Таа стоеше со блузата во рацете кога јас го запалив светлото. Збунета, таа га прекри очите со дланка. Јас видов: на нејзината гола рака, блиску до рамото, имаше крупен вдлабнат знак, тркалезна лузна од нешто што ја разјало кожата: тоа беше како трага од пелцување, премногу раширена или нестручно дадена, но прилегаше на печат, на отисок од стара пара, на изгореница. Таа го виде мојот поглед. Животно, рече таа. Животно. Беше лута, усните непријатно ѝ се грчеа. Ја облекуваше блузата и мрмореше: Животно. Удирајќи се од покуќнината таа излезе. Ми се стори како да плаче на скалите, или тоа дрдорливо пелтечеше олукот блуејќи ја дождовницата.
      *
      * *
      Неколку дена бев нерешителен, потоа појдов. Попладнето, по зимското пладне, веќе прецутуваше, свенуваше, премалуваше, по неговите рабови се фаќаше самракот како мувла, зеленикава и влажна. 
      Чаршијата беше полупразна: по продавниците се вршеше попис. Низ излозите можеше да се види како по празните, студени простории на продавниците трчаат збркани трговски помошници, пренесувајќи огромни балиња штофови. Овде онде стоеја љубопитни бадијалџии со залепени носови врз студените стакла и гледаа внатре. 
      Сонцето беше зајдено и времето застудуваше. Впрочем, дури тогаш забележав дека тој крај од градот како да не бил опфатен од промената на времето: снегот сè уште лежеше по плочниците, нечист и црн; воздухот во улиците беше замрзнат и безбоен. Чаршијата живееше надвор од календарот, надвор од времето. 
      Пред дуќаните на казанџиите стоеја триножни мангали, големи саанови, тепсии со знаци донесени одамна од Азија. Чираците излегуваа од дуќаните, се врткаа нерешително, се чинеше како да се премислуваат околу тоа дали е веќе време да ги внесуваат изложените предмети, дуваа во рацете, потоа со зиморливо собрани рамена се впикуваа внатре без ништо да направат. На покривите натоварени со стар снег грачеа чавки. 
      Од стреата на дуќанот на старинарот висеа мразулци. Ламарината околу излогот беше виолетова поради светлината на небото, мразулците исто така. Од темнината на дуќанот светкаа очилата на старинарот. 
      Тој ми ја подаде раката: беше зафатен со суредување на некакви дреболии, чистеше некакви пари. Во полутемнината слатко и блуткаво мирисаше некое средство за чистење на метали. Не гледајќи ме, мачејќи се врз ниските со грошеви и мавтајќи со мрсните партали со кои ги чистеше парите, старецот расправаше за промените на времето, за настинката на Наполеон пред битката на Ватерло, за зависноста на стариот Египет од поплавите на Нил, за важноста на метеорологијата во подготовките за инвазија во Нормандија. Тој, очигледно, читаше многу и многу знаеше, но во неговата слика на светот постоеја големи пукнатини, што тој ги пополнуваше со импровизации, со премногу смели хипотези, со бесмислици. Потоа, тој беше стар и многу работи сигурно забораваше. 
      Еве, тука оставив една работа која ја чував за тебе, рече тој барајќи по тезгето. 
      Јас сакав да речам нешто, но замолчав. Се чувствував како да сум влезен во збрканиот систем на времето што постоеше во несреденото паметење на старецот, во неговите двојни и тројни испомешани календари, во некаков огромен стар и ’рѓосан механизам кој место да го мери времето - повторува само еден ист миг во неправилни растојанија. 
      Скалите закрцкаа: некој слегуваше. Од полутемнината се покажа ќерката на старинарот. Таа носеше во рацете чајник и чудни стаклени чашки. Зар не ви е тука студено, рече таа. Јас ви сварив чај. 
      Ова е ќерка ми, рече старецот. 
      Јас бев станат. Се чувствував фатен во стапицата на времето, немоќен веќе да се спасам, да избегам од тоа време кое се удвојува и се повторува вовлекувајќи нè и нас во своите игри. Знаев дека бравата на механизмот се затвора, дека сите излези се всушност одамна пресметани. 
      Ова е ќерка ми, беше рекол старецот.
      Јас имам чуено за вас, рече таа подавајќи ми ја раката. На лицето имаше далечен, отсутен насмев.
      
      
КУКЛА
      
      
      На пладне писателот пронесе преку плоштадот кукла. Куклата беше обична, шивачка, со постамент и без глава. Излегувајќи од под сенките, питачите и градските безделничари зјапаа долго по него. 
      Писателот имаше мака додека ја искачи куклата по скалите. Кого носите, прашаше соседот минувајќи за на пазар. Никого, одговори писателот задишувајќи се и влечејќи ја куклата како што се влече онесвестен човек - фатена околу половината. Скалите беа тесни и качувањето се одвиваше тешко - постаментот од куклата постојано удираше во оградата од скалите. Конечно, писателот дојде до вратата од својата мансарда, ја потпре куклата на ѕидот и го зеде клучот од под бришалката. 
      Тоа е срамно, рече Бубе кога дојде тоа попладне кај него. Кој ти дозволил да ги употребуваш моите облеки за такво нешто? 
      Писателот стоеше насред соба и го гледаше со задоволство своето дело. Куклата беше облечена во некои делови од облеката што Бубе ги имаше заборавено кај него пред крајот на пролетта, враќајќи ги од хемиско чистење. Место глава имаше гипсена одливка од главата на Афродита. На главата стоеше голема црна шапка од оризова слама. 
      Писателот беше мошне задоволен од своето дело. Куклата имаше малку искривена глава, шапката ѝ го покриваше делот од лицето - куклата гледаше под око, сакајќи да се допадне. Бубе ги крена рамената, направи гадлив израз и се сврте. 
      Би можел да правиш нешто попаметно, рече таа. Поминало веќе толку време откако не си напишал ништо. Место да пишуваш - ти си се играш. 
      Телото мое те моли, рецитираше патетично писателот туѓа песна, пронајди збор што личи на обично дрво, што личи на дланки јагленосани и прародителски голи... 
      Бубе стануваше нестрплива. Не те разбирам, рече. Не ги разбирам овие твои шеги со шивачки кукли. 
      Имам потреба од постојана присутност на личност што ја опишувам, рече писателот. Морам да живеам со своите херои. Знаеш, пишувам расказ за еден што се вљубил во шивачка кукла. 
      Убаво, рече Бубе. Таа сакаше да ги земе деловите од облеката што стоеја врз куклата, но потоа се премисли. Надвор градот се задушуваше во портокалова прав, во испарувањата од канти за ѓубре, во тешките мириси на оплитената река. Таа дојде до вратата и излезе на балкон: долу, во дворот, на блескаво белиот бетон седеа полуголи момчиња и кршеа семки од кајсии. Другиот дел од градот, отаде реката, ја имаше жолтеникавата боја на старите разгледници. 
      По улицата минуваше ситна човечка фигура мавтајќи со рацете и гледајќи нагоре. Еве го сликарот, рече Бубе. Не можеме да се скриеме - ме виде. Сега ќе остане до полноќ. 
      Сликарот беше воодушевен од куклата. Извонредно, викаше тој, гестикулирајќи. Ова ме потсетува на студентските денови. Кога бев на Академија немавме пари за модели и моравме да сликаме според кукли. Има такви кукли... 
      Сликарот остана долго. На летното небо ѕвездите беа одвај видливи: ги задушуваа испарувањата на градот, влагата што лежеше во воздухот, чадот. Она е соѕвездието Стрелец, мрмореше сликарот покажувајќи нејасно некаде над многукатниците. 
      Потоа излегоа сите тројца. Сликарот се воодушевуваше од куклата, ветуваше дека ќе ја наслика, се потеше. Градот беше покриен со омарнина, од ѕидовите сè уште избиваше топлината насобрана преку денот. Минувачите одеа тешко, со некаков болен сјај во очите, нервозни и раздразливи. 
      Утредента Бубе, одејќи кај писателот, ја сретна на скалите неговата газдарица. Доста ми е, викаше газдарицата сета црвена во лицето, тешко дишејќи. Доста ми е: прво девојки а сега и некакви приказанија и шивачки кукли. 
      Кога Бубе помина покрај неа, газдарицата се сврте. Најди си некој друг, викаше таа. Оној твојот соблака некакви дрвени укоришта горе. 
      Што станува, прашуваше Бубе влегувајќи во собата. 
      Писателот се насмевна кисело. Глупаво, рече тој. Прво изутрина влезе човекот што наплатува струја. Јас бев на балконот. Одеднаш вресна и избега низ скалите. Сега пак, одеднаш, влезе газдарицата. Јас токму ја местев куклата. 
      На главата куклата веќе имаше перика, земена од некој театар. Долга црвена коса ѝ паѓаше во густи бранови низ рамената.
      Како напредува твојот расказ, прашуваше Бубе.
      Уште преврива, рече писателот. Ќе биде тоа одличен расказ. Сакаш ли да излеземе?
      Кога се разделуваа, писателот ѝ ги побара на Бубе очилата за сонце. 
      Утредента Бубе ги најде очилата на главата од куклата. Очилата силно испакнуваа врз гипсената глава: се чинеше како куклата зад нив да го следи со поглед сето она што се случува во собата. 
      Ти си луд, рече Бубе. Јас не дозволувам да ги земаш моите очила за такви цели. 
      Писателот се обиде да ја смири. Тоа си ти, рече тој покажувајќи на куклата. Пишувајќи за куклата, јас мислам на тебе. Таа е твојот двојник. 
      Не мешај ме мене во тоа, рече Бубе. Не сакам никој да ме заменува. Се надевам дека не ја ставаш и в постела. 
      Не биди примитивна, се смееше писателот. Тоа е само кукла. 
      Почнуваш да ме плашиш, зборуваше Бубе. Јас повеќе не те разбирам. 
      Телото мое те моли, рецитираше писателот, пронајди збор што личи на обично дрво, што личи на дланки јагленосани и прародителски голи... 
      Мене сепак сето тоа со куклата не ми се допаѓа, велеше Бубе. 
      Расказот наскоро ќе биде готов, ја умируваше писателот. Тоа ќе биде извонреден расказ. Еден малку откачен тип кој е вљубен во шивачка кукла. Ке видиш како ќе одекне тоа. 
      Ке излеземе ли вечерва, прашуваше Бубе. Во летната кино-бавча се дава еден добар грчки филм.
      Добро, рече писателот. Имам само уште нешто да додадам. 
      Тој ставаше неколку евтини светкави шноли во косата на куклата, се оддалечуваше неколку чекори, гледаше задоволно. Потоа запишуваше нешто во својот бележник. 
      Нели е сè поубава, прашуваше тој.
      Бубе молчеше, обидувајќи се да гледа на друга страна.
      Пред кино-бавчата го сретнаа сликарот. Тој јадеше кикиритки. Како напредува расказот, праша тој веднаш.
      Извонредно, рече писателот. Наоѓам некои нови решенија. Ќе биде тоа еден вид апсолутен расказ.
      Да побрзаме, рече Бубе. Изгледа дека нема повеќе билети.
      За следните неколку дена писателот рече дека ќе работи. Бубе не доаѓаше кај него. Потоа, кога ѝ здодеа да оди сама по кината, една вечер се искачи до мансардата.
      Куклата стоеше среде соба. Писателот лежеше на креветот. Во собата не беше запалено светлото.
      Страшно е задушливо кај тебе, рече Бубе. Ти воопшто не проветруваш. Излегуваш ли?
      Пишував деновиве, рече писателот. Расказот е речиси готов.
      Бубе ја заобиколи куклата оддалеку, дојде до креветот и седна на него. Сега, кога расказот е готов, рече таа, ќе ја однесеш ли куклата оттука. Во нејзиниот глас се чувствуваше недоволно прикриената омраза кон дрвеното суштество што ги носеше нејзините облеки.
      Не биди нетрпелива, рече писателот. Куклата може и да остане. Тој тип од расказот е страшно вљубен во неа. 
      Во собата полутемнината беше густа и леплива. Мирисаше на неиспрана облека, на пот. Млакиот воздух висеше во млитави партали. 
      Ќе излеземе ли некаде, прашуваше Бубе. 
      Не вечерва, рече писателот. 
      Утре, прашуваше Бубе. 
      Да, утре, рече со олеснување писателот. Вечерва имам уште нешто да допишам.
      Добро, рече Бубе и стана. Чекај ме утре во слаткарницата на кејот. 
      Утредента Бубе го сретна прво сликарот. Тој ѝ рече дека го има видено писателот во слаткарницата на кејот. 
      Што стана со куклата, викна по неа сликарот, откога веќе се разделија.
      Ништо, рече Бубе. Но нешто со неа секако ќе стане. 
      Се искачи по скалите, плашејќи се да не ја види газдарицата. Го најде клучот под бришалката за нозе и ја отвори вратата. 
      Куклата стоеше среде соба.
      Бубе ѝ пристапи, леко и претпазливо, како да приоѓа кон живо суштество. 
      Почувствува одвратност кога ѝ ја симна периката од глава. Голата гипсена глава блесна под светлината на месечината. 
      Ја слекуваше набрзина. Брошевите и шнолите паѓаа на подот, крцкаа под нејзините чекори, се дробеа. Трепереше додека во печката, во која имаше стари хартии, ја палеше периката и деловите од облеката. 
      Во собата замириса на чад.
      Ја извади гипсената глава. Ја отвори вратата од балконот и се наведна надолу. Белата дамка на главата опиша лак низ полутемнината. Потоа се чу како гипсот прсна удирајќи од бетонот во дворот. 
      Од кантите за ѓубре мачките исплашено замјаукаа и се разбегаа. 
      Потоа ја фрли одозгора и куклата. Се чу тресок на дрво. Во приземјето едно надворешно светло се запали. Се чу старечки глас: Сте полуделе ли? Ќе викам милиција! 
      Бубе бргу излезе од собата, ја заклучи вратата, се стрча по скалите. 
      Во дворот се слушаа возбудени гласови, се отвораа врати. На Бубе ѝ се стори дека во дворот виде повеќе луѓе. Истрча на улица и продолжи да трча сè до аголот. Потоа појде полека. 
      Кога дојде до кејот беше веќе смирена. Го виде оддалеку писателот: седеше пред слаткарницата и пиеше пиво. 
      Ама е жешко, рече Бубе седнувајќи. 
      Грозно, рече писателот. Сакаш пиво? 
      Ако е студено, рече Бубе. Страшно сум жедна. 
      Знаеш дека го завршив расказот, рече писателот. Конечно е готов. Вчера го напишав крајот. Знаеш како завршува? 
      Бубе го пиеше пивото и само ги крена веѓите во знак на љубопитност. 
      Девојката која го сака, рече писателот, доаѓа кај него кога тој не е тука и ја уништува куклата. 
      Бубе ја спушти чашата со недоиспиеното пиво. 
      Тоа е чуден расказ, продолжуваше писателот. Еден вид апсолутен расказ. Типот, кој е вљубен во куклата, пишува расказ. Расказот е ист таков, за тоа како еден тип се вљубува во една кукла. Тој, исто така, пишува расказ... 
      Бубе имаше отсутен израз на лицето. Под светлината на неонот тоа имаше еден безживотен сјај, како да е направено од гипс. 
      Побрзај, рече писателот, испиј го пивото. Сакам да отидеме до мене и да ти го прочитам расказот. 
      Дури на скалите Бубе успеа да прозбори. Што има на крајот, сосема на крајот од твојот расказ, рече таа. 
      Ох, рече писателот отклучувајќи ја вратата, кога ќе види дека таа му ја уништила куклата, писателот ја задавува девојката. Смешно, нели?
      
      
РАСКАЗ ЗА ТОА КАКО СЕ ПИШУВААТ РАСКАЗИ
      
      
      					Оној што ја раскажува приказната
      					е нејзин господар. 
       (Стара турска поговорка) 
      
      „Низ пустелијата одеше човек во бело кратко палто и со црна шапка. Ветрот ја разнесуваше песокта: песокта се селеше од еден до друг куп кожесто зеленило. Песокта се прпелкаше како некој од зад грмушките да мавта со бело шамиче, како да повикува. Краиштата од палтото на човекот се вееја. Човекот трчаше низ пустелијата. Беше сосема ситен. Беше неверојатно ситен. Како точкичка.”
      Писателот беше задоволен. Тоа е добар почеток на расказ, помисли. Тој човек ветува изненадувања. 
      Некој заѕвони на вратата. 
      Писателот стана и низ малото претсобје дојде до вратата. Зад вратата некој тешко дишеше. 
      Да не имате стари палта, стари кошули, рече ветошарот, Циганин. Стари шапки? 
      Нема, рече писателот. Вратата се затвори. Циганинот остана зад неа. 
      Стари шапки, повторуваше тој. 
      Писателот се врати кон својата маса. Низ прозорецот се гледаше соседниот ѕид. Ѕидот беше осветлен од попладневното сонце. Сонцето беше веќе разјадено од правта и површината на ѕидот прилегаше на површина од песок. Не можеше да продолжи. Место човек со бело кратко палто и со црна шапка, низ пустелијата сега одеше Циганин. 
      Убавина, рече писателот. Овој воопшто не ми требаше. Од кого ќе купува стари работи во пустелијата?
      Сепак, тој запиша: 
      „Небото беше големо и влеваше страв. По должината на стрмниот дол одеше ограда од бодлива жица: не се знаеше од каде почнува; се прекинуваше, исчезнуваше, почнуваше пак. Во далечината скиташе пес.” 
      Ова со песот е добро, рече тој. Се јавува како закана. Расказот би можел да се вика „Циганин и пес”. Но, од каде Циганин? Него не го ставив во расказот. 
      Писателот реши да излезе. Попладнето привршуваше. Некои улици веќе беа цели во сенка. Далечните краишта на градот беа обвиткани во црвеникава прав од куќите што се градеа; топлиот ветар лунѕаше околу градилиштата и ги крадеше старите книжни вреќи за цемент. 
      Писателот почувствува дека усната му е испукана. Ја излижа. Во воздухот имаше треска. Треба да најдам гроздова маст, помисли. 
      Поминуваше покрај пругата. Една маневарка се мачеше во комплицираниот распоред на колосеците. Зад нечисто-портокаловиот чад заоѓаше сонцето. 
      Покрај пругата една девојка во розов фустан береше булки. Од букетот отпаѓаа латици. Кога се доближи, писателот ја препозна Бубе. Бубе му мавна со рака. 
      Еј, рече таа, здраво. 
      Булките се прецутени, рече тој. Не ќе можеш долго да ги држиш. 
      Бубе го фрли букетот и ја избриша раката. Не мислев никаде да ги носам, рече таа. Само така. Што правиш ти? 
      Ништо, рече тој. Всушност, пишувам расказ. 
      Расказ, рече таа. Прекрасно. Се надевам дека ќе ми го прочиташ. 
      Не е уште готов, рече тој. 
      Сигурно е интересно да се пишуваат раскази, рече таа. Јас понекогаш читам раскази во „Спорт и свет”. За што е твојот? 
      Еден човек оди низ пустелија, рече тој. Има бело кратко палто и црна шапка.
      А после? 
      После се укажува еден пес. Всушност, дотука сум дошол. 
      Ќе ми го прочиташ кога ќе го завршиш, рече Бубе. Сега морам да си одам. 
      Таа од тревата крена голема торба со шишиња. 
      Да ти помогнам, рече тој. 
      Не, празни се, рече Бубе и се насмевна. Здраво. 
      Тој продолжи покрај пругата. Како би било да ставам и една жена во расказот, помисли. Кога дојде дома, тој запиша: 
      „Девојката береше булки крај оградата. Песот оттука не можеше да се види. Булките растеа мошне ретко, тек-тук, беа бледи и уште нерасцутени се ронеа”. 
      Утредента попладне кај него дојде Бубе. 
      Здраво, рече таа кога тој ја отвори вратата. Пишуваш, запраша. 
      Писателот ги крена рамената. Оној расказ, рече тој. Ти го раскажував.
      Дојдов да ми го прочиташ, рече таа. Ме заинтересира. 
      Писателот суредуваше по собата. Ја избриша масата од напаѓаната прав. 
      Тоа не би било згодно, рече тој. Те имам и тебе ставено во расказот. Береш булки. 
      Ох, рече таа, тоа би сакала да го чујам. 
      Другпат, рече тој. Сè уште не е готово. Ќе видиш, ќе биде занимлив расказ. Главната личност носи црна шапка. 
      Тој сè уште суредуваше наоколу. Низ соседниот прозорец една жена љубопитно гледаше кон собата. Писателот одмавна со раката. Жената исчезна. 
      Дали се изненади кога ме виде, рече Бубе. Очекуваше ли. 
      Не, рече писателот, мислев дека е некој друг. Еден Циганин. Бара да купи стари работи. 
      Што би имал ти да му продадеш од стари работи, рече Бубе. Смешно.
      Бара шапки, рече писателот. Стари шапки, се разбира. 
      Шапки, праша Бубе. 
      Да, рече тој. 
      А твојот расказ, рече Бубе. 
      А, рече писателот, тој сè уште не е готов. Нели ти реков? 
      Штета, рече Бубе. Дојдов кај тебе да ми дадеш некои стари шишиња. Знаеш, најдов едно место каде што можат добро да се продадат. 
      Веднаш, рече писателот. Ќе најдеме. Само да го земам клучот од таванот. Се искачија на таванот: Бубе стоеше поблиску до вратата. Писателот се завлече во пајажината. Таму имаше темнозелени шишиња, прекриени со прав, одамна заборавени тука. 
      Бубе наѕирнуваше по аглите. Еј, викна таа. 
      Што има, рече писателот, ослободувајќи се од пајажината со мавтање.
      Шапка, викна Бубе. 
      Каде, прашуваше писателот. 
      Црна, рече Бубе покажувајќи ја. Во рацете држеше црна старомодна машка шапка. 
      Писателот ја држеше еден миг во рацете, посака да ја фрли, потоа се премисли. 
      Ќе ја чувам, рече. Можеби Циганинот ќе намине пак. Можеби ќе отидам да го побарам. 
      Слегуваа по скалите што крцкаа. Целата голема куќа во која живееше писателот крцкаше. 
      Нема ли да ме бакнеш, праша Бубе. 
      Ти си невозможна, рече писателот. Постојано нешто бараш. 
      Откога Бубе си замина, писателот седна пак на маса. Тој запиша: 
      „На работ од хоризонтот имаше некакви импровизирани бараки со катранисана хартија на покривите. Помеѓу нив понекогаш се укажуваа луѓе. Девојката поради тоа не се осмелуваше да отиде подалеку во пустелијата. На небото стоеја бели облачиња, суви и безводни.” 
      Попладнето писателот го очекуваше Циганинот за да му ја продаде шапката. Циганинот не дојде. 
      Вечерта ја сретна Бубе пред влезот на киното. Таа беше во друштво на свои пријатели. Писателот им пријде. 
      Тој е писател, го претстави Бубе. Пишува расказ за еден човек кој оди низ пустелија. Човекот има црна шапка. Ми има ветено дека ќе ми го прочита расказот. Навистина, што бара човекот во пустелијата? 
      Можеби ќе се загуби таму, рече писателот. Сите се изнасмеаја. 
      Писателот погледна на часовникот и се прости. Вечерта беше запурничава и воздухот мирисаше на расипано овошје. 
      Ноќта писателот тешко спиеше. Му се присторуваше дека нема да може да го заврши расказот, дека некој му го украл, дека уредниците го тераат да го измени крајот. 
      Изутрината веднаш се фати за работа. По неколку пречкртани реченици конечно запиша: 
      „Човекот со црна шапка се обѕрнуваше. Во песокта лежеше стар искинат чевел, ’рѓосано тенџере без дно. Човекот ги бараше Циганите-ветошари. Во рацете држеше стари шишиња.” 
      Што да правам со девојката, помисли тој. Таа ќе остане неискористена во расказот. 
      Веднаш потоа дојде Бубе. Таа имаше нешто во рацете, завиткано во весници. Писателот стоеше на вратата. 
      Мислев дека ќе ти треба, рече Бубе. Ова е за тебе. Јас уживам во раскази. 
      Па што, рече писателот. Се премислуваше дали да ја пушти внатре. 
      Мислев дека ќе ти се допадне, рече Бубе. Тоа сега се носи. Го зедов евтино. 
      Писателот го одвитка несмасно завитканиот пакет. Внатре имаше бело кратко палто со длабоки изрези отстрана. 
      Многу убаво ќе ти стои, рече Бубе. 
      Влези, рече тој. Ке сварам чај и ќе поприкажеме. 
      Знаеш, рече Бубе влегувајќи, најдов каде живеат Циганите-ветошари. Ми рекоа. Треба да се качиш на автобус кој оди за фабриката за порцелан. Потоа ќе слезеш на претпоследната станица. 
      Писателот го вклучи решото. Потоа ја стави водата и отрча до масата да запише: 
      „Човекот со црна шапка ја виде девојката, но не ѝ пријде. Беше смешно да се распрашува кај некакви девојки за патот. Тоа можеше само да му пречи.” 
      Навистина, рече Бубе кога тој се врати од кујната, ти не ми кажа што го чека твојот човек во пустелијата? 
      Писателот се замисли. Знаеш, рече тој, кога се пишува расказ по нешто останува недообјаснето и за самиот писател. Отпрво ти го водиш расказот и сè оди како што сакаш ти, а после... 
      Што после, праша Бубе. 
      Ништо, рече писателот. 
      Кога Бубе си замина, пладнето беше речиси поминато. Писателот седна и набрзина запиша: 
      „Небото беше сосема суво. Човекот се надеваше дека ќе наиде на патека. Пред него тогаш се покажа ограда од бодлива жица.” 
      Потоа го облече новото бело палто, ја завитка црната шапка во весник и излезе. 
      Автобусот возеше низ улиците со сниски куќички, потоа излезе од градот. На работ од песочниот хоризонт како да стоеше некаква машина. 
      Ископуваат песок, рече некој. 
      Писателот слезе на станицата која му ја посочи Бубе. Попладнето беше суво и сонцето прилегаше на сува глинена топка обвиткана со жолт песок.
      Тој појде бавно, извлекувајќи ги нозете од песокта. Далеку лево како да се гледаше некаква ограда. 
      Беше жешко. Тој ја одвитка шапката и ја стави на глава. Циганите ги немаше: не се забележуваше никаква населба. Можеби погрешно ѝ рекле, помисли писателот. 
      Автобусот веќе одамна не се гледаше. 
      Автобусот веќе одамна не се гледаше, рече писателот во себе. Тоа треба да го ставам во расказот. 
      Таму каде што ја беше видел оградата се покажа пес. Песот луташе навидум без цел. 
      Наоколу матно се белееја големи бетонски цевки наполу затрупани во песок. На хоризонтот искривено стоеше мртва, црна машина. Поблиску се ежавеа некакви бодливи растенија. Боцките прилегаа на еж. 
      На небото стоеја суви облачиња. Песот одеше лево-десно, но сепак како да се доближуваше. 
      Писателот дојде до машината. Се слушаше танок звук: по ’рѓосаната ламарина ветрот чукаше со ситни зрнца песок. По патот, од фабриката, доаѓаше автобусот враќајќи се. 
      Ако му мавнам можеби ќе застане, помисли писателот. Можам и да потрчам. 
      Но, откога направи неколку чекори, виде дека помеѓу него и автобусот седи песот. Песот имаше нечиста боја и речиси не се разликуваше од песокта наоколу. 
      Писателот нерешително мавна со раката гледајќи кон автобусот. Песот стана. На писателот му се стори како на песот да му се наежавија влакната околу вратот. Се врати до машината. 
      Низ пустелијата дуваше слаб ветар. Писателот се заврте наоколу. Песот беше станат и гледаше кон него. Сè уште се слушаше оној ситен звук од ударите на малите зрнца песок по ламарината. Автобусот веќе не се гледаше. 
      Другата страна на пустелијата секако водеше кон градот, или барем така нему му се чинеше. 
      Погледна, замижувајќи, во таа насока: му се чинеше несигурна, со неиспитани патишта, полна изненадувања. 
      Се оддалечуваше натаму отпрво бавно, внимавајќи песокта да не му влезе во чевлите. 
      Потоа фати да брза. 
      Низ пустелијата одеше човек во бело кратко палто и со црна шапка. Ветрот ја разнесуваше песокта: песокта се селеше од еден до друг куп кожесто зеленило. Песокта се прпелкаше како некој од зад грмушките да мавта со бело шамиче, како да повикува. Краиштата од палтото на човекот се вееја. Човекот трчаше низ пустелијата. Беше сосема ситен. Беше неверојатно ситен. Како точкичка.
      
      
БЕЗИЗЛЕЗНА ПОЛОЖБА
      
      
      Во своите соништа тој имаше извонредни преживелици: тоа беа луди авантури, прекрасни доживувања, исклучителни ситуации. Во нив тој секоја ноќ упаѓаше во најнеочекувани настани, најневеројатни љубови, најсмели пресврти на судбината.
      Еден ден, на патување, тој случајно купи една книга од писател што му беше непознат. И, уште на почетокот, на првите страници, беше счудовиден: во неа беа опишани сите негови соништа, сиот тој негов втор живот, во најситни детали.
      Не се осмелуваше никому да рече ни збор за тоа, сметајќи дека нема да му се верува, но продолжи да ги купува книгите на тој писател. Во нив тој и понатаму ги наоѓаше своите соништа, сите оние свои ноќни авантури низ кои минуваше од ноќ во ноќ.
      Сите пречки на кои наидуваше во сонот беа лесно решливи: сонот му ја подаруваше моќта да ги решава без голема мака. И затоа отпрво не се исплаши кога така, сонувајќи, една ноќ се најде во длабока зандана, меѓу бетонски ѕидови и челични решетки. Беше сигурен дека пресвртот ќе дојде сам од себе, одеднаш и без објаснување. Тој очекуваше да се случи пресвртот, очекуваше, и сè уште очекува.
      Бидејќи никогаш немаше можност да дознае дека таа ноќ, во еден друг град, писателот кој истовремено ги пишуваше неговите соништа умре оставајќи го својот последен расказ незавршен.
      
      
ШТО САКАЛ ПОЕТОТ ДА РЕЧЕ
      СО ОВАА ПЕСНА
      
      
      Што сакал поетот всушност да рече?
      Дека песната не е песна
      туку шума Дека листот хартија е молња
      и дека моливот на масата
      станува рудник на јаглен
      секоја вечер
      
      Што сакал поетот всушност да рече?
      Дека вечерта не е вечер
      туку поплава во која тонат куќи
      Дека куќите се гнезда
      и дека жената станува птица
      откако ќе се свлече
      
      Што сакал поетот всушност да рече?
      Дека птицата не е птица
      туку цвет фрлен в небо
      Дека небото е капка вода
      и дека реката е животно
      што лази место да тече
      
      Што сакал поетот всушност да рече?
      Дека животното не е животно
      туку облак што плови над море
      Дека морето е хоризонт што спие
      и дека може да го разбуди
      само остров или глечер
      
      Што сакал поетот всушност да рече?
      Дека глечерот не е глечер
      туку прозорец што кон вселената гледа
      Дека вселената е дете
      а земјата во неговите раце
      распукан костен на зимска жар печен
      
      Што сакал поетот всушност да рече?
      Дека костенот е земја
      Земјата животно Животното куќа
      Куќата рудник Рудникот молив
      Моливот збор а зборот мудрец
      на кој значењата му излегуваат на пречек
      
      
СОСЛУШУВАЊЕ НА ПОЕТОТ
      
      
      1.
      
      Име? Презиме? Татково име?
      Место на раѓање? Постојан престој?
      Дали ве посетува снегот зиме?
      Дали се состанувате со него често?
      
      Дали некогаш пролетта ве бара?
      Дали сте ја препознале некогаш в поле?
      Зошто март сака со април да ве скара?
      Зошто ве следи цветниот полен?
      
      На кое место летото ве чека?
      Што во замена за зима ви нуди?
      Дали „Лето” е име или прекар?
      Дали со пролетта е тоа в судир?
      
      Дали ја сретнувате есента на скали?
      Од кого таа тајни пораки прима?
      Дали со голите статуи таа се гали?
      И каква врска со зимата има?
      
      2.
      
      Барам одговори брзи и кратки.
      Кој ги убива ѕвездите в шума?
      Кој го мами сонцето со слатки
      во кои снесла јајца чумата?
      
      Кој подмолно и свирепо ѝ дава
      на месечината отровно жито?
      Кој угол гол по небото јава?
      Кој постојано прима од ноќта мито?
      
      Кој за смртта на метеорите
      веста низ небото ја шири?
      Кој така ги камшикува зорите
      што остануваат довека штири?
      
      Кој земјината патека грешно ја свива?
      Кој ги зашеметува планетите?
      Кој сее смут во небесната нива?
      Барам веднаш за сè да се сетите.
      
      3.
      
      Ние сè знаеме за вас.
      Кој ги спојува рудните жили?
      Кој ноќе тајни знаци му дава
      на подивениот морски прилив?
      
      Кој го симнува цврстото резе
      од добро затворените соби?
      Кој му помага внатре да влезе
      на провевот преполн со подбив?
      
      Кој им кажува што е горе
      напролет на из’ртените зрна?
      Кој го води билниот корен
      низ земјата густа и црна?
      
      Кој на птиците кон југот
      им покажува пат пред снегот?
      Околу вас е затворен кругот.
      Ви нема излез од него.
      
      4.
      
      Бесмислено е да се браните.
      Зошто сте ги пуштиле од библиотеките
      земјотресите и вулканите?
      Зошто сте ги ослободиле реките
      
      да потечат надвор од мапите?
      Зошто сте ги прошириле паниките?
      Со каква цел сте стапиле
      во пејзажите од сликите?
      
      Со каква цел чуварите и идолите
      по музеите сте ги спогодиле?
      Зошто по кабинетите во школите
      полнетите птици сте ги ослободиле?
      
      Зошто меѓу книгите и читателите
      сте ја овозможиле соблазната?
      Ви ги знаеме причините и целите.
      За вас е спремна казната.
      
      5.
      
      Побрзајте со одговорите.
      Подготвена ви е пресудата.
      Што сте мислеле дека ќе сторите
      прифаќајќи ги во мракот чудата?
      
      Зошто ги посетувате театрите?
      Зошто гледате во програмите?
      Каде ги купувате картите?
      Што наоѓате во драмите?
      
      Кого барате низ салите?
      На што мислите во темнината?
      Дали сакате да ја намалите
      со туѓите судбини вината?
      
      Зошто долго по претставата
      не можете да заспиете?
      Што имате тогаш во главата?
      Од нас тоа нема да го скриете.
      
      6.
      
      Како во сонот доаѓате?
      Зошто сонувајќи летате?
      Кон каква бездна пропаѓате?
      На чија помош сметате?
      
      Како можете без пилотите
      со авионот горе да пловите?
      Како успевате да ги скротите
      и без скротител лавовите?
      
      Од кој век се урнатините
      среде кои еден кип чувате?
      Зошто испаѓаат од шините
      возовите со кои патувате?
      
      Не обидувајте се да лажете.
      Ги знаеме вашите засолништа.
      Очекуваме сè да ни кажете
      за тајните на вашите соништа.
      
      7.
      
      Ќе ве пуштиме да си одите.
      Но пред тоа треба да одговорите.
      Кој ја заклучил во водите
      сликата на просторите?
      
      Кој во кутичето на семето
      ја затворил вселената?
      Кој тајната на невремето
      ја запишал во пената?
      
      Кој ја скрил во капките
      силата на океаните?
      Кој врз природноста на постапките
      го ставил катанецот на забраните?
      
      Кој тоа уште во пелените
      го завиткал стравот на возрасните?
      Кој раководи со промените?
      Бараме да ни објасните.
      
      8.
      
      Ако веднаш не се сетите
      нема да ја дочекате зимата.
      Со што се занимаваат поетите?
      За што им служи римата?
      
      Зошто пишуваат за облаците?
      Зошто го опејуваат морето?
      Пишувајќи само за страците
      мислат ли всушност на коренот?
      
      Дали под зборот „пламен”
      не подразбираат всушност „книга”?
      Дали не значи зборот „камен”
      во некои случаи „тигар”?
      
      Што значи „простори ѕвездни”?
      Што значи „очите сјајни”?
      Што значи „темните бездни”?
      Значењата ги бараме тајни.
      
      9.
      
      Да зборуваме отворено.
      Ќе морате сè да ни речете.
      Кој им рекол на кртот и на коренот:
      „Треба птиците долу да ги свлечете”?
      
      Кој му рекол на летото:
      „Ќе постоиш додека постои папратта”?
      Кој му се заканил на длетото:
      „Од тебе подолговечна е карпата”?
      
      Кој им рекол на планетите:
      „До кога без прекин ќе кружите”?
      Кој им рекол на магнетите:
      „Зошто само со железото се дружите”?
      
      Кој им рекол на реките:
      „Треба веднаш во пустини да се селите”?
      Кој им рекол на библиотеките:
      „Најдобро е да ги изедете читателите”?
      
      10.
      
      Ние имаме трпение.
      Чекаме да прозборите.
      Зошто сте рекле: „Идното поколение
      ќе ги почитува пред сè зорите”?
      
      Зошто сте рекле: „Езерата
      не им се браќа на вулканите”?
      А потоа: „Во пештерата
      сонцето си ги лиже раните”?
      
      Зошто сте рекле: „Островите
      не го почитуваат веќе морето”?
      И зошто: „Пред да запловите
      најдете го на небото коренот”?
      
      Зошто сте рекле: „Дождот
      е болен но ја одбива негата”?
      Зошто сте рекле: „Отаде можното
      нови области се протегаат”?
      
      11.
      
      Очекуваме од вас искреност.
      Почнете со одговорите.
      Зошто сте сакале смислено
      со темнината да спорите?
      
      Зошто сето сторено
      за грешка сте го прогласувале?
      Зошто против морето
      со песок сте војувале?
      
      Зошто пред пеперугите
      сте ги озборувале приливите?
      Зошто против пругите
      сте ги подговориле локомотивите?
      
      Зошто против чучулигите
      сте ги насрчиле боровите?
      Зошто против книгите
      сте ги побуниле зборовите?
      
      12.
      
      Побрзајте со одговорите.
      Што ви кажуваат птиците?
      Каде ве водат просторите?
      Што ви подаруваат улиците?
      
      За што ви служат прошетките
      низ полето и патеките?
      Што читате во плетките
      на маглата и смреките?
      
      Зошто гледате во облаците?
      Што очекувате од ветровите?
      Од каде доаѓаат знаците
      што постојано ги ловите?
      
      Да не ги сметате за лесни
      вините што ги носите?
      Зошто пишувате песни?
      Кому со нив пркосите?
      
      
      
ОДГОВОР НА ПОЕТОТ
      
      
      Кај што пишува „осуден”, јас читам „слободен простор”.
      Мојот верен сојузник е променетото значење.
      За вас: лета птица. За мене: се сели остров.
      Можам да ставам „спокој” наместо зборот „мачење”.
      
      Зборот „тишина” ги тера глувите да викаат.
      Зборот „спомен” ви оневозможува на минатото да се сетите.
      Зборот „смисла” ја укинува логиката.
      Зборот „семка” кружи заедно со планетите.
      
      Да, на планините сум им кажал „пловите”.
      Но од зборот „река” нема никогаш да пиете.
      Постојат тајни пораки скриени во стиховите.
      Нивната смисла нема никогаш да ја откриете.
      
      Се заканувате дека ќе ме затворите?
      Со помош на зборот „секаде” јас слободен ќе сум.
      Ракописите, велите, ќе ми ги изгорите?
      И мравките ми се букви штом ќе речам „сè сум”.
      
      
СЛОБОДА
      
      
      Птица со пет крила што лета над измислена земја
      Дрво што патува незадоволно со сите полиња што му ги нудат
      Вода што се искачува кон својот извор
      решена да оди уште понатаму
      Риба на која ѝ здодеало молчењето
      и која го учи говорот на статуите
      Планина што се откажува од својата тежина
      наспроти поговорките наспроти сфаќањето на нужноста
      Пеперуга која сфаќа дека токму со надминувањето на нужноста
      се доаѓа до слободата
      и затоа ги спалува своите крила врз пламенот на свеќата
      Растворлив споменик кој и покрај тоа е изложен на дождот
      Ноќ која сака да има најмалку пет сонца во својата соба
      Цвет кој се откажува од плодот
      Поет кој се откажува од зборовите
      но сака да го сочува обликот на песната
      Космонаут кој излегува од бродот и зачекорува во ништо
      Камен кој фрлен високо не сака да падне одново на земјата
      
      
ОЗБОРУВАЊА
      
      
      Тој е стар вулкан што куца,
      тој има љубовници-кобили.
      Тој е остров на кој има седум луди диригенти,
      тој е подморница-коњоштип.
      
      Тој е геолошки слој полн изгубени клучеви,
      тој е пожарникар-паликуќа.
      Тој е дрво што напролет лета над морето,
      тој е глувонем космонаут.
      
      Тој е продавач на ненаселиви планети,
      тој другарува со правосмукалка-мравојад.
      Тој е скротител на диви огледала,
      тој на компјутерите им ги подведува женските броеви.
      
      Тој води кртови на прошетка низ рудници,
      тој е плашило вљубено во молњата.
      Тој има в џеб пеколна машина
      темпирана за по три века; тој е поет.
      
      
      
ПОСЛОВИЦИ
      
      
      Тој што сади кисел дожд ќе жнее горчлива кал
      Тој што сече овошни дрвја ќе јаде стари чевли
      Тој што му се моли на автомобилот-божество
      во рајот ќе плива по нафтени езера
      Тој што ги пали книгите
      ќе живее во шуми од пепел
      Тој што ги храни јаболкниците со пестициди
      ќе биде изеден од метални инсекти
      Тој што не верува во потреба од провев
      патува со куфери полни магла
      Тој што пишува песни
      ги учи вулканите да одгледуваат цвеќиња
      
      
СОНИШТА
      
      
      Планината сонува да стане вдовица
      на царот што го продал царството за една љубовна ноќ
      Езерото сонува
      да им се придружи на своите сестри, реките,
      и да замине со нив
      на патување околу светот
      Соѕвездието сонува
      да го промени своето латинско име
      во зборови од детска песничка
      или во нешто друго што ќе биде исто толку весело
      Но тоа се скромни соништа во споредба со сонот на поетот
      кој замислува сонувајќи
      дека го изнашол зборот
      со кој едновремено се задоволуваат желбите
      на планината, езерото и соѕвездието
      
      
ПОСТОЕЊА
      
      
      Јас постојам во лушпата на еден кристал
      кој сонува десет милиони години да стане птица
      Јас постојам во длабочините на еден океан
      кој им забранува на своите риби да излегуваат на површина
      за да не ја издадат тајната што ја чува цел свој век
      Јас постојам во мирисот на еден цвет
      кој на оние што го мирисаат
      им зборува за еден живот што го живееле пред раѓањето
      Но овој што го пишува ова тоа не сум јас:
      има премногу други луѓе
      во овие зборови што ги пишува мојата рака
      
      
РИЗИЦИТЕ НА ЗАНАЕТОТ
      
      
      На Матеја Матевски
      
      Шумарот е наведнат над картата на шумата
      Постои таков начин
      Дендрометрија
      Со помошта на обемот на едно стебло се пресметува
      колкав ќе биде порастот на шумата
      за следните сто години
      Но никој не може да предвиди
      што ќе се случи во таа шума
      какви љубови какви убиства
      какви детски игри какви пожари
      Количеството на целулозата добиено
      од стеблата на шумата
      се пресметува со една комплицирана постапка
      Количеството на хартијата
      исто така
      Но какви песни ќе напише поетот на таа хартија
      тоа не може да се предвиди
      Не можат да се предвидат
      ни наредбите
      за сослушувањето на тој поет
      за неговото стрелање
      што ќе се изврши
      во таа иста шума
      Дрвјата ја произведуваат целулозата
      Хартијата го чека својот поет
      Додека шумарот спие шумата расте
      
      
      
НОЌНО СОВЕТУВАЊЕ ЗА ЈАЗИКОТ
      
      На Блаже Конески
      
      Во влажна шума се палат рефлектори:
      дрвјата како врзани жаби скокаат.
      Во факултетот зад шумата вечераат лектори:
      од мртвите јазици останале само кокала.
      
      Низ шумата минуваат ларви во ношници,
      воздушести лаборатории, млечни лаборантки.
      Сонливите јајца се возат во пајтони-кошници;
      возачи се дебелите кралови од гатки.
      
      Се менуваат фустани: ту венчални, ту ловечки.
      Tanacetum vulgare, се претставува вратика.
      Студентите набрзина го учат јазикот ластовечки
      и се вклучуваат на курс по ноќна граматика.
      
      Шумата ноќе има свој сопствен јазик:
      ту дрдорлив, ту шепотлив, ту наполно немски:
      глаголите се менуваат според месечевите фази,
      именките се однесуваат по малку старовремски.
      
      Студентите скриени зад јазичните корени
      на цветовите ноќни им шепотат во инките.
      Лекторите во паника, вџашени и ококорени,
      ги довикуваат студентите низ сенките и чистинките.
      
      Потоа меѓу штавел и бурјан, коприви и бозел
      за поетскиот збор сите го бараат лекот:
      во овчи бовчи варат змиско грозје,
      во птичји кочии носат жабјо млеко.
      
ИСТЕНЧЕНИ ЗБОРОВИ
      
      
      Шумата значи лавиринт Езерото лулка
      Птицата гласник Маската пресвртено лице
      Глината нероден свет Јаболкото тело
      Црвот смрт Кругот совршенство
      а Куќарката на полжавот сигурност
      Но што ни помага тоа нам
      на препишувачите на светите книги
      Нема сигурност во зборовите
      Ја трошат тие денизден својата смисла
      и нивното значење се истенчува
      како Месечина на погибел
      
      
      
      
DE ARTE ALCHIMICA 
      
      
      				Aurum nostrum non est aurum vulgi 
      				(алхемичарска поговорка)
      
      I
      
      Во стаклена куќа стаклени скали,
      меѓу стаклени ѕидови стаклена соба.
      Внатре сулфурен крал сребрена кралица гали
      под млечната Месечина в никоја доба.
      
      II
      
      Фениксот и паунот ги чуваат азната
      во темната пештера длабоко во планината.
      Постоел некогаш влез, вели приказната,
      но зборот-белег го затрупала тишината.
      
      III
      
      Кралот и кралицата што некој ги наклеветил
      затворени се в посатка во која не стареат.
      Во кралската палата, во нивните кревети,
      спијат мешлести шишиња полни сребрена пареа.
      
      IV
      
      Понори под планината како бавна реторта.
      Руди што се видоизменуваат низ едно бескрајно време.
      Рудник низ кој в подземје се влегува како низ порта
      кон мракот во кој идното злато како ембрион дреме.
      
      V
      
      На учениот крај атанорот му треба миг згуснат
      за она за што на планината ѝ се потребни безброј векови.
      Облечена во реторта како во венчален фустан,
      кралицата на болниот крал му дава бакнеж лековит.
      
      VI
      
      Во длабочината на планината спие невидливиот рудар.
      Учениот ја храни печката сцрвувајќи ѝ ја утробата.
      Рударот е бавен, учениот е мудар:
      по различни патишта кон иста цел одат обата.
      
      VII
      
      Кралицата е бела а црвен е кралот.
      Сонцето е сулфур, Месечината - живо сребро.
      Кралот ја гази триглавата змија со стапалото.
      Сонцето ја создало Месечината од своето ребро.
      
      VIII
      
      Светот долен е всушност ист со светот горен.
      Пареи во ретортата се облаци што над земјата кружат.
      Од пештерата се искачува змеј, од небото слегува орел.
      Во печката изгорува гавранот, од неа расцутува ружа.
      
      IX
      
      Кралот и кралицата се спојуваат низ хемиска свадба.
      Над атанорот стојат терезија и шестар.
      Сонцето и Месечината кружат над тајната градба.
      А кралот и кралицата се всушност брат и сестра.
      
      X
      
      Учените стојат пред атанорот и си ги кријат лицата.
      Змејот станува црн, се спепелува орелот.
      Но од црнилото се раѓа белината на кралицата:
      оживува само она што прво докрај горело.
      
      XI
      
      Боговите слегле в подземје и станале метали.
      Не знаејќи за време тие во подземјето спијат.
      Учениот низ својот труд поставува кон небото скали
      и ги ослободува боговите од темнината на материјата.
      
      XII
      
      Духот бара излез, затворен во materia prima.
      Златото моли за спас од нечистата руда.
      Но во секој блесок свој дел темнината има.
      На кралот мудар му го покажува Каменот кралицата луда.
      
      
ГРНЧАРОТ И ГЛИНАТА
      
      
      Боговите сè уште не се родени.
      Во калта и шамакот жеволи Тијамат.
      Левијатан и Бехемот рикаат.
      Подземните сили лутаат ослободени
      низ горниот свет. Сè уште не постои пат
      низ мрсниот мил и низ водовриката
      а на повидок сè уште ги нема
      ни оние што по него би можеле да минат.
      Но веќе нешто пресудно се спрема.
      Рацин ја подготвува својата глина.
      
      Допирот со калта е допир со една врвна тајна.
      Со раце што сонуваните облици ги помнат
      тој го меша хаосот, го гмечи; прсти низ магма му ринат.
      Врач-грнчар кој со вештина само нему знајна
      го создава светот. Сè уште не постои ни сад ниту стомна,
      ни грне, ни бардак, а сè уште не се исцедени ни вина
      што ќе се налеат внатре. Но потегот е сторен:
      сосе крвта, на убиениот змеј му тече и силината.
      Се знае веќе што е долу а што горе.
      Рацин ја меси својата глина.
      
      Елементи: прво вода и земја, грабнати во сфатка
      што е исто толку љубовна колку што е смртна,
      како во Енума елиш. Обликот се испилува од својата јатка.
      Грчеви, напони, крик во земјината матка.
      Потоа - како трет - и воздухот се гласи:
      во шуплината ќе заѕуни како во штотуку излеано ѕвоно.
      На крајот - четврт - оган: крштевање во црвениот понор.
      Обликот е создаден, хаосот и темнината гинат.
      Постои сува земја, рабовите на копното се јасни.
      Рацин го пече својот сад од глина.
      Opus magnum: од спепеленост, од nigrido
      вознесот се крева, скалите в пламен кон височините водат.
      Праматеријата станува мудра, паѓа насекаде ѕидот
      што го затворал патот. Тоа не е грнчарска фурна
      тоа е - видливо е и јасно - чудесен атанор.
      Отстапува подземјето, мракот лежи урнат,
      проговара светот. Бавно, збор по збор,
      говорот како грне, како стомна се раѓа,
      со секоја самогласка се заокружува облината.
      Духот е ухнат во безживотната граѓа.
      Рацин молчи над зборлестата глина.
      
      
      
КРИПТОГРАМ, ДИКТАТ
      
      
      Во архивите на летото
      уште една грамота испишана
      со јазлести букви: стенографија
      што учи од структурата на кристалите,
      астролошки знаци преземени од нозете на скакулците,
      од пипалата на жужалците.
      Папрат: аглеста глаголица
      што се извиткува во спирала -
      календар на Инките или бесконечна алгебарска равенка,
      змија што го голта својот опаш,
      билна логаритамска таблица.
      Алхемичарски списи
      составени од летала на глуварчињата,
      од магарешки боцки и семиња на коприва. Коњоштипот
      е знак на сулфур, на машки принцип,
      но тука се меша и астрономија, обележја на планетите,
      цел еден зодијак составен од инакви суштества,
      ни Кина ни Арабија - штипки и рилки
      прецизни како малечки механизми.
      Алеф: почетокот е бикова глава,
      летен солстициј, врв на годината.
      Превртена врчка со вино -
      тоа е омега, крај на гозбата.
      Азбука измислена од буката.
      Инкунабули со хералдички амблеми,
      засеци на историјата, траги од клун
      врз желкин оклоп, влакна
      од летното крзно што се митари.
      Мравките испишуваат зрнесто писмо,
      тајна формула, змиулест трактат
      за скриеното значење на светот.
      Ситни бубалки растурени низ дабов лист
      како записи на маргините. Руни врз брезова кора,
      концентрични кругови на годините
      впишани во пресеците на пенушките
      како цртежи од космолошки прирачник, објаснување
      на сферите. Не напразно
      врз пеперугините крила
      се втиснати очите на мудриот ут.
      Сè сака да излезе од неграмотност,
      да се спаси од смут: слепата материја
      сака да прогледа, да се крене
      од земната немост, од смет -
      до грак, до знак, до зрак -
      да грачи, да значи, да зрачи.
      Значењето е лет.
      
      
АБЛАНАТАНАЛБА
      
      
      			Во областите на источното Средоземје наоѓани
      			се понекогаш амајлии од гностичкиот
      			период со впишан магичен палиндром:
      			Абланатаналба.
      
      Ве изговарам о абла о натан о алба
      букви врежани во сребро во камен во слонова коска
      Вжештена сте потковица во рацете на налбат
      Вртоглава спирала завртена околу заумна оска
      Збор-лекарство што расте
      на место
      каде што била скината
      полноќна отровна габа:
      Абланатаналба
      
      Знак што не значи ништо и сè може да значи
      о натан што се чита и од лево и од десно
      Сулфурна квачка што златни јајца квачи
      Јајца што црна желка потоа ги закопува в песок
      Збор-заштита што вреди
      и тогаш
      кога секоја друга
      одбрана е премногу слаба:
      Абланатаналба
      
      Знаење достапно секому а сепак никому знајно
      Помниш: sator arepo tenet opera rotas 
      Тајна што се објаснува само со друга тајност
      Звуци што не сакаат со смисла да се скротат
      Збор-патоказ што води
      низ подземје
      каде што нашите раце
      само в соништа длабат:
      Абланатаналба
      Нож без сечило на кој му недостасува рачка
      Последен оган што на работ од пустината свети
      Дете што за својот страв има единствена гачка
      Оној што не поседува ништо а може сè да вети
      Збор-богатство што блеска
      таму
      каде што ноќта
      ѕвездите ни ги граба:
      Абланатаналба
      
      Глас од ноќна земја што дење ја заобиколува свеста
      Лице на мртва кралица скриено зад погребната маска
      Знаменија на настани што зад хоризонтот се вестат
      Порака на Хермес Трисмегист на Тот и на Абраксас
      Збор-острило што сече
      и таму
      каде што сите други
      се трошат и се абат:
      Абланатаналба
      
      Ве изговарам о абла о натан о алба
      Нема ништо во вас и одеднаш сè има
      Сиот свет содржан во една љубовна галба
      Плод што мириса на лето макар што го збрчкала зима
      Збор-вртиум кој еве
      на неискажливото
      сака да му искаже фалба:
      Абланатаналба
      Абланатаналба!
      
      
      
МАНЕ, ТЕКЕЛ, ФАРЕС
      
      					Во истиот момент се појавија прсти
      					од човечка рака и пишуваа спроти
      					светилникот на ѕидот од царскиот
      					дворец, и царот ги виде прстите од
      					раката што пишуваше.
       (Книга на пророкот Даниил; В, 5)
      
      Кој и да ги начкртал зборовите на ѕидот
      сигурно сакал со нив нешто да каже.
      Но на кој јазик, кому, и зошто толку нејасно?
      А и зошто толкави букви - секоја од по сажен?
      Ако нешто се соопштува, тоа не мора да оди прегласно.
      Каква смисла се крие зад тоа, сите се збунети.
      Со подавалници в раце прислужниците се сопнуваат,
      се создава непријатна бркотница, меѓу нозете
      се провлекуваат пците, сите се преправаат
      дека не виделе ништо, раката подадена нешто да поземе
      се свиткува како овенат цвет, прекопнува.
      Танчарките се повлекуваат, ја прекинуваат претставата.
      Нема врска - и така едната од нив беше по малку шантава.
      Штом е напишано, тоа мора нешто да значи.
      Но познавачите на сите книги си ги чепкаат забите,
      ги фалат јадењата, отпивнуваат од чашите,
      мудро си ги мазнат брадите. Зошто воопшто да нè мачи
      нешто што можеби нема значење?
      Можеби станува збор за прпелкање на цртки и решки,
      од кои не би требало воопшто да се плашиме.
      Или е во прашање некакво безразборно јачење
      на болен мозок. Можеби во сето тоа има и грешки.
      А можеби пораката и не се однесува на нас.
      И на сите како да им олеснува, нема никаква тајна,
      сè е просто и јасно, само ѕвездите на небото
      и мравките на земјата и натаму го испишуваат писмото
      на една азбука што никому не му е знајна.
      НЕПРОЧИТ - КНИГА
      
      
      Пределот е непрочит - книга. 
      Сè е писмо (сеедно кој го пишал). 
      Читлива ќе да е змијата, светкавата лига 
      останата зад полжавот, шарениот лишај
      
      врз кората на старо дрво, мовта
      во длапката на каменот. Иглестите страци
      на сувата трева, семките на глуварките што пловат
      низ летниот воздух - сè се тоа знаци
      
      на пораката која некој некому ја пратил 
      и која можеби до некого ќе стаса. 
      Оној што набљудува се напрега да сфати, 
      но содржината се мати, недоволно јасна -
      
      се мешаат гласовите, секој друго вели, 
      а она што би требало да им даде цврсто тело 
      има друга грижа, кон нешто друго цели, 
      и не ги води нештата кон целост.
      
      Напразно врз крилата на пеперугата е впишан 
      цртеж на архипелаг со острови - петна 
      и напразно класот житен додека се ниша 
      сака да изрече нешто од жегата летна:
      
      загубен е клучот и нема дасе јават 
      такви читачи што ќе го прочитаат знакот 
      врз птичјиот пердув, врз ситната мрава, 
      и ќе ги сложат во збор зрнцата на макот.
      
      Крени глава од книга: лилјакот веќе го везе 
      ракописот низ небото што неусетно се мрачи. 
      Но во смислата кој ќе влезе? 
      И што сето тоа значи?
      
АЛХЕМИЈА
      
      
      Помеѓу нас и земниот состав врската е скината 
      не го разбираме веќе металот кога молска
      
      Рударот удира со копачот потамина 
      и телото на земјата е засечено до коска
      
      На преминот помеѓу материјата и суштината 
      се јавуваат денес неброени пречки
      
      Затоа околу високите печки 
      растат сè повеќе ридишта од троска
      
      Само алхемичарот легнат како доенче под планината 
      цица направо од рудната боска
      
ДОЖИВУВАЊА ВО ТРОПИТЕ
      
      
      Џвакајќи виолетови молњи
      тигар лута низ разбранетите трски
      што ја опкружуваат
      Стаклената Палата.
      Внатре
      голи девојки
      играат џамлии
      во Салата со огледала.
      Тигарот е тигар,
      голите девојки се голи девојки,
      само џамлиите
      имаат скриено значење.
      Морам да најдам начин да ме пуштат внатре
      пред да го заборавам.
      Ми пречи што знам дека тигарот е некаде во близина.
      Ако не престанам да мислам на него
      значењето сосема ќе ми избега.
      
      

      
ПОПЛАДНЕВНО КАПЕЊЕ В МОРЕ
      
      
      Леопардова кожа распната на морското дно
      со подвижни шари: мрежа
      во која лежам правејќи успани потези
      на несмасен сонувач
      што се протега во својот светлосен кафез.
      Кикиришката на бранот - венец од винова лоза
      вра нечија глава. Долу е оној што врз леопардот јава.
      Котелец врз котелец се нижат: везба
      што ниту се заплеткува ниту се расплеткува
      туку само се повторува
      никогаш иста. Каде е влезот во палатата, каде е пристап?
      Сопругата на оној што од остров до остров плови
      ги замајува своите стројници
      врзувајќи ги јазлите од свилен конец
      помеѓу сонцето и подводниот песок.
      Во морето сите приказни ги имаат своите двојници.
      Мозаик: изобилство од плодови
      но од измамничко стакло. Штом ќе се доближам
      до цврстата слика некој ја растура од пакост.
      Низ сето тоа светкава сончева игла
      ме пронижува; се раздвижувам
      но сфаќам дека сум зацврстен за плочата на морето
      како пеперуга: не можам да избегам
      од искушенијата на прелажните слики.
      Сите сетила ми се маѓосани од совпаѓања.
      А мојата сенка
      згрчена како фетус плови
      во водната утроба
      како пред уште едно од повторните раѓања.
      
ХИЕРОНИМУС БОШ
      
      
      Воздушни битки помеѓу пајаци и лаѓи
      на небото се водат а на земјата се врти
      Големото Тркало. Кули од лушпести граѓи
      се поместуваат пред пожарот што ’рти
      
      како споулавено семе. Дали е тоа лоша шега
      во која играат шутови, лажни пустиници и безверници од клада
      или исполнување на сонот? Обрачот се стега:
      мудреците носат смешни шапки и јадат
      
      страци киселица. Чудното летало шета
      помеѓу небото и земјата додека дружина сета
      гледа како печурки растат од пукнати јајца.
      
      Миг е кога сите мавтаат со јадици и криви маши.
      Но каде што стоеше сликарот стојат сега двајца:
      еден што се смее и еден што се плаши.
      
      
НЕПРЕДВИДЕНИ ПРОШЕТКИ
      
      
      Понекогаш
      (тоа е обично во некој од првите пролетни денови 
      кога воздухот е тукушто создаден) 
      доволно е само да се излезе на балкон 
      за да може да се види 
      шапката на жената во мигот
      кога се одделува од главата и станува облак. Смешната 
      сериозност на физичките закони 
      тука веќе не помага. Ги нема веќе 
      тие луѓе со чудни имиња и бели бради 
      што се грижеле за необичното однесување на телото 
      потопено во вода оти денес 
      ете сте тргнале на појадок 
      и никако веќе не можете да си спомните 
      како сте се качиле в автобус
      и кој ви предложил да станете член на безгрижната експедиција
      што оди да фаќа морски глувци 
      во стапици со магданос. 
      Никогаш не е сигурно 
      во еден таков ден
      каде слегуваат скалите од вашиот стан. 
      Можеби во Земјата на Зелените Дождови 
      или пак на една од страниците на некој детски роман.
      Можеби зад напукнатиот хоризонт 
      помеѓу две обични куќи 
      на крајот од обичната улица 
      се отвора
      крајот на светот. Ништо не помага 
      да ги заклучите вратите. Можете 
      да легнете во вашиот кревет 
      а да се разбудите во празна опсерваторија
      каде што недорасонети ќе го пресметувате растојанието
      помеѓу Големата Мечка
      и новопојавените ѕвезди. Изненадувањата
      наѕирнуваат од зад куќите
      како кумулусите што се наведнуваат
      над летниот ден.
      Бидете секогаш готови
      оти мудрите старци со бели бради
      не зеле предвид
      дека во дворот зад куќата
      има влез
      од кој се влегува во пејзаж
      со портокалови зданија
      што стојат во рамнина без дрвја
      како во еден ваш сон.
      Внимавајте,
      можеби зад овој агол ќе ве пречека
	изненадувањето.

      
ОХРИД
      
      
      Пејзажот оди од жолто до изненадување,
      од сон до меко сивата боја на каменот
      потемнет од сонцето. Немојте
      само да стоите така
      додека ветрот го престорува мирисот на сувото билје
      во песната на жегалците. Девојките слегуваат
      од ридот носејќи го на главите големиот
      син сад на небото,
      и тоа толку потсетува на некои стари прикаски,
      но немојте само така да стоите тука
      каде што пред езерото клечат подгрбавените куќи
      расправајќи се со времето. Тополите се издолжени
      како заборавените светци со жолти кругови
      од жито и од суви плодови, но немојте
      само така да стоите тука
      додека сонцето одново се вљубува во кората на бадемот;
      инаку ќе се скамените и ќе останете вечно
      во тој пејзаж од жолто и од изненадување
      како љубопитните убавици
      што ги отвориле забранетите стари ковчези.
      
      
ЛЕТНИ ОГНОВИ
      
      
      		 Како што си се мислел нешто и се пулел удолу в 			поле, видел еден огон од едно село колку три саати скраја, 			што се беше задал да оди по еден пат што идел право на 			воденицата.
      		Со прво огнот го видел колку една силна ѕвезда, и 			колку се приближувал кај него толку се ширел и најпосле се 			стори	 колку една месечина кога да е полна.
      (М. Цепенков)
      
      Од каде доаѓа тој оган што низ летото скита,
      тоа вретено без преѓа што кон залудна цел ита,
      од гора ли, од вода ли, од далечен ли пат
      тој брод од зелен сулфур, од волшебен трат,
      од каде доаѓа тој оган што низ летото скита.
      
      Таа светлина без дом што патува и се сели,
      тоа е отровно име што не смееш да го речеш нели,
      име на камен ли, на река ли, на далечен ли страв,
      тој таласам што талка опкружен со топла прав,
      таа светлина без дом што патува и се сели.
      
      Краткотрајна вистино, о цвету со измислена боја,
      осуден да гледам невидено небо останувам да стојам
      поради инает ли, збор ли, далечен ли знак,
      придружник на сонот, измамен од сонот, вратен кон сонот пак,
      краткотрајна вистино, о цвету со измислена боја.
      
      Зошто доаѓаш среде ден, кога за сон не е време,
      огнена измамо со тело од борина и од кремен,
      ѕвездо што се преправаш брод ли, далечна ли вртелешка
      во тој предел над кој владее лоша но прекрасна грешка,
      зошто доаѓаш среде ден, кога за сон не е време.
      
      Цвету во кој спие тајната што не може да се рече,
      излегуваш од срцето на летото, израстуваш од вир речен,
      како сон ли, како песна, како далечен ли глас,
      средбо за чие одбегнување не постои веќе час,
      цвету во кој спие тајната што не може да се рече.
      
      Те чекам о опасна ѕвездо предвремено снита,
      нека врската ни биде сепак вековита,
      од денес ли, од секогаш, од далечен ли ден,
      лажен огну што ветуваш чудо а пепел оставаш в плен,
      те чекам о ѕвездо понорнице предвремено снита.
      
      
ЈУЖНА ЅВЕЗДА
      
      
      Каде е тој крај тоа име што го барам
      таа слика од детството тој ѕид сиот изнашаран
      таа следа таа сенка таа ѕвезда
      тој град што никаде го нема
      таа земја Алдебаран
      
      Каде е тој сон пред сонување баран
      тој пат тој знак со својата смисла скаран
      тоа море тоа лето тоа небо
      таа билка што се крие среде пепел
      таа песна Алдебаран
      
      Каде е тој глас многу доцна што е разбран
      тој оган тој старец ни до крајот разочаран
      таа лузна од раѓање што е на нас
      таа боја таа љубов таа слика
      таа жена Алдебаран
      
      Каде е тој патник што насекаде е стран
      тој корен тој бран што почнува пак од бран
      таа река тој патоказ таа шума
      таа птица таа стара
      триж вистина триж измамна Алдебаран
      
      
      
      
      
      
      
      
      УБАВО ВРЕМЕ
      
      
      Премногу зафатен со дожделивите настани
      со мали чудни кутии што ги враќаат спомените
      со собната наука што ги открива
      смешните значења на шарите по ѕидовите
      не успевајќи да го довршам големото тркало
      направено од свитканите жици извадени од чадорот
      што би ми помогнало многу во новите знаења
      во криптографијата и во другите науки со тешки имиња
      ме затечува неподготвен еден ден со убаво време
      денот минува а убавото време стои
      со своите млади сенки под дрвјата и со полеаните улици
      со своите непромислени заминувања в парк
      и со ситните вештини во вид на првите пупки
      денот минува а убавото време стои
      макар што располага со несекојдневните облици на случајот
      па може многу неочекувано да замине
      оставајќи ги само залудните птици
      да го повторуваат во воздухот неговиот краткотраен механизам
      но денот минува а убавото време доаѓа пак по 
      	неочекувани патишта
      претворајќи ги малите скверови од сивите улици
      во предели од еден по малку заборавен крај
      а обичниот таканаречен работен ден
      во поле од непредвидливи можности
      од кои едната се состои во глетката на лисјето
      што за миг се претвораат во пеперуги
      пеперуги што се топат во воздухот
      воздухот што одново се претвора во лисје и воопшто
      разни други работи што прават да не забележите дека
      денот минува а убавото време стои
      стои на крајот од улицата во вид на едно збунето дрво
      или во вид на една детска игра чии правила
      ветуваат да ни подарат нови знаења
      со имиња што треба допрва да се измислат
      и јас полека забележувам дека сум загрижен
      за натамошната судбина на убавото време
      за подемот на температурата и за количината врнежи
      а сè повеќе ги заборавам зимските разоноди
      големото тркало им го подарувам на децата да направат летало
      и јас љубител на собните правила и на куќните украси
      го соблекувам палтото и навлегувам во убавото време
      сосема решен отсега да се занимавам
      со вегетацијата на дождот и со летната геологија на облаците
      
      
      
ЛЕТЕН ДОЖД
      
      
      Дожд врне како жена кога спие,
      како дете кога учи наизуст песна,
      дожд врне како бегалец кога се крие,
      дожд врне како лесна
      
      прелага на годишните времиња, врне
      како кога се сака, врне лудо
      како насон, како кога рид стрмен
      се наведнува над нас, врне како чудо,
      
      дожд врне како кога се слекува стара кожа,
      како кога се трча по изабен мост.
      О, кој ќе го научи наизуст овој дожд,
      оваа секојдневна изненада, оваа неповторливост?
      
      
ПОПЛАДНЕВНА ЛУЊА
      
      
      Од кренатата прав станува абрашаво
      жолтото лице на градот. Врз реката
      се преметкува небото затестено и кашаво.
      Се заитуваат дождовите што цело лето чекаат.
      
      Жените меѓу колената ги држат фустаните.
      Ветрот го извлекува воздухот од под нозете на птиците.
      Како во немите филмови скокаат настаните.
      На брзина и со трескот се затвораат продавниците.
      
      Прскаат некаде прозорци без да има виновници.
      Врз прашливите покриви летаат предметите лесни.
      Се креваат кон небото еден, двајца, тројца чиновници,
      едно детско летало, една шапка, еден весник.
      
      
ЛЕТЕН САМРАК
      
      
      Една жена го отвора самракот како чадор:
      испаѓаат птици без пердуви, џамлии, една диња.
      Автобусите проаѓаат како исплашено стадо.
      Низ воздухот тече модрата речна тиња.
      
      Еден прозорец се отвора како старо кино:
      огледалото на ѕидот во розов пожар гори.
      Мажите плачат, куклите пијат вино.
      Сонувачите се будат среде купови ориз.
      
      Секоја вистина станува проѕирна како лага.
      Не е ни на сон ни на јаве она што се гледа:
      во ѕидот што е расцутен од мувла и влага
      ја препознава својата коса жената бледа.
      
      
КРАЈ НА ЛЕТОТО
      
      
      Затвори го ова лето во кутија од слама
      во кула од песок во преграб од ветар
      во чашка од мак. Затвори го лесно
      затвори го така за да може пак
      да се јави некогаш кога си сам некогаш зиме
      Да се јави како мирис како заборавено име
      како лековит знак
      
      
ЧАСОВНИК
      
      
      Летото е стар расипан ѕиден часовник, во дрвена кутија, во чија внатрешност се чуваат собраните семиња од осушени треви. Старата жена, со која сме во нејасно сродство, и која живее сама во куќата со часовникот, пребира по тие ситни зрнца и им ги кажува имињата. He станува збор за имињата на месеците, ниту за знаците на зодијакот: тоа се само имиња на билките, но сепак - во нив лежи вкусот на времето што спие во кутијата, звукот на летото што изминува.
      
      
ЈУЖНИ ОВОШКИ СРЕДЕ ЗИМА
      
      
      Портокал што влегува во ден кога болести се вестат:
      мало птичјо сонце што зашеметено сјае
      среде маглата и чадот. Ќе стигне ли до свеста
      на продавачот, дали тој некогаш ќе знае
      
      дека ги чека купувачите меѓу Мали
      и Занзибар, меѓу Суец и Брегот на Слоновата Коска?
      Ананасот се врти и којзнае во вртењето дали
      ќе запре тој јужен континент прободен со слатката оска?
      
      Во сјајот на мандарините одвај може да се гледа!
      Жолтилото на бананите папагалски вреска и писка!
      Смоквите бесрамно се нишаат: и златна белезица е бледа
      пред на сламен конец нанижаната ниска.
      
      Лимони: еден може да замени три летни дена!
      Урми лепливи како арапските вокали!
      Болен, ја учам таа азбука уште непронајдена
      среде снегот осветлен од вжештените портокали.
      
      
ЅВЕЗДЕНИ ОВОШТАРНИЦИ
      
      
      Во секој плод се крие една ѕвезда:
      во сливите, оревите, јаболката, малините.
      Симнувајќи ја лушпата отвораме една бездна
      и во неа магмата, хаосот, маглините.
      
      Зрелите плодови со внатрешна светлина искрат.
      Семката внатре е едно згуснато јадро.
      Цел космос е обесен за некоја гранка ниска;
      овошките се планети, светлината - нивната сладост.
      
      Тајна смисла во нив се сокрива и прета.
      Вкусот доаѓа до целта како кон планетата бродот.
      Она што сакаат да го одгатнат вселенските летања
      скриено е всушност во содржината на плодот.
      
      
АРГОНАУТИ
      
      
      Имаше долги расправии околу квалитетот на дрвото,
      височината на оградата околу чунот,
      должината на веслата; неколку пати
      мораше да се почне од почеток,
      штиците не беа добро одлежани,
      не налегнуваа добро, рабовите се виткаа.
      Погодно годишно време за пловење
      веќе се доближуваше, подготовките течеа премногу бавно,
      имаше недоразбирања околу плаќањата,
      се ширеа разни гласови за бесмислата на потфатот,
      бадијалџиите што го гледаа растењето на трупот
      изнесуваа безброј забелешки.
      По пристанишните крчми течеа бескрајни распрашувања
      за правците на ветровите, за морските струи,
      податоците околу обичаите на крајбрежните народи
      беа противречни, сè беше нејасно,
      белината на картите не се пополнуваше.
      Им немаше крај на подготовките,
      чаденото месо се расипуваше,
      тулумите за вода не беа добро штавени,
      трговците се обидуваа да подметнат
      стока што им заостанала по складовите.
      Имаше надмудрувања, недоразбирања,
      несполуки. Дури ни пророштвата
      не се совпаѓаа помеѓу себе.
      Беше здодевен тој труд, премногу луѓе се замешуваа,
      секој даваше свое мислење.
      Толку ситни нешта остануваа незавршени,
      немаше одговорност, првобитниот занес спласнуваше.
      Но бродот никна. И кога дружината седна,
      кога се затегнаа јажињата, кога застенка дрвото,
      кога пената прсна пред клунот - знаеја:
      има мигови кога сè конечно добива своја вредност
      и кога заблудата, и онаа најлудата,
      е единствен пат кон чудата.
      
      
МИТОЛОГИЈА
      
      
      На западното небо, на залез, се развлекуваат долги низи на облаци. Некои од нив прилегаат на чунови во кои стојат воини со несмасни штитови и со некакви кукалки - или маши? - место копја. Потоа краиштата од најголемиот чун се извиткуваат нагоре, се доближуваат, обликот се менува, и во еден миг тоа заличува на шлем со рогови отстрана. Само малку потоа место чунови на небото се коњи во трк - диви коњи со развеани опаши, без јавачи - или не, сепак има јавачи на нив, но тие полегнале и втонале во разбушавените гриви. Доста бргу, главите на јавачите се зашилуваат при врвот, вратовите се истенчуваат и место коњи со јавачи сега последните зраци осветлуваат две круни со позлатени украси во облик на лилјани. Малку понатаму има еден скршен меч, една птица која пие од пехар, змија со рог на челото.
      Сето тоа не би било ни малку чудно, кога под тие облаци, на пустиот брег од езерото, не би имало неколку храмови во урнатини, со остатоци на фрески на кои се претставени истите тие појави.
      
      
      
      
ВО ЛАВИРИНТОТ
      
      
      Вие се наоѓате на некој остров. Во сивиот самрак кој веќе долго трае одите меѓу карпи обраснати со лишаи. Врз некои од нив има некакви знаци, но кога ќе се доближите тие ви се чинат дека се само траги на дождот и ветрот.
      Карпите се сè позбиени и, одејќи меѓу нив, вие сè повеќе навлегувате во еден вид ходник. Почвата по која одите веќе ја излижале многубројни нозе; ѕидовите исто така стануваат рамни и мазни.
      Насоката на ходникот постојано се менува, отстрана се отвораат нови патишта. Веќе неколку пати сте речиси сигурен дека сте поминале на истото место.
      Кога веќе ви се чини дека се вртите в круг, просторот одеднаш малку се отвора: тоа е како мал плоштад поплочен со бели плочки. Отстрана има столбови. Тоа е несомнено средиште на лавиринтот.
      На плочките како нешто да лежи. Пристапувате. Пред вас е голем, несмасен костур на некое огромно животно. Тоа се речиси само коски: од долгото лежење месото изгнило, го развлекле ситните животни и мравките.
      И дури сега ве опфаќа ужас: некој пред вас, оддамна, го убил Минотаурот, и вие сега навек ќе лутате низ празниот лавиринт, без причина и смисла.
      
      
МИНОТАУР
      
      
      Огромно нечисто животно, наполу бик, наполу човек. 
      Од згмечени плодови слепени му се влакната. 
      Ја копа земјата и ме бара со погледот зловест. 
      Од роговите што се тресат избива заканата.
      
      Наоколу е Лавиринт, рамнодушна замка. 
      Очите на чудовиштето со смолест бес горат. 
      Во мал спечен двор, тркалезен како јамка, 
      стојам со секира в раце, решен да се борам.
      
      Зад мене со чкрипот се отвораат некакви врати. 
      На повеќе јазици одеднаш се слушна врева. 
      Водичот објаснува, туристите чкрапаат со апарати. 
      Две постари дами на бикот му даваат малку трева.
      
      
СВЕТО ЧУДОВИШТЕ
      
      
      Според едни легенди - тоа ги сака девиците.
      И градот праќа девици пред неговото дувло.
      Според други - тоа се храни само со кучиња.
      И градот праќа угоени кучиња пред него.
      
      Девиците и кучињата шлапкаат крај Светото Езеро.
      Чудовиштето жално рика не обрнувајќи им внимание.
      Девиците и кучињата стојат во шамакот, потоа си одат.
      Долго може да се видат како лутаат по ридиштата.
      
      Чудовиштето е веќе старо, грдо и несмасно.
      Тоа има крастава глава и речиси е слепо.
      Тоа се храни со ситни риби и со барска трева.
      Тоа е разгалено, очајно и полно лоши навики.
      
      Нему не му требаат ни девици ниту угоени кучиња.
      Од мирисните смоли што ги палат наоколу нему му се лоши.
      Тоа се тркала низ житата за да се ослободи од гадинки.
      Тоа ги превртува чуновите на рибарите од чиста здодевност.
      
      Нему сè му е сеедно, сè веќе познато, сè одбивно.
      Тоа го чека денот, за кој знае дека ќе дојде,
      кога млад неранимајковец ќе го убие со суровица
      за потоа да биде прогласен за јунак и заштитник на градот.
      
      
ДОЈДЕНЕЦ
      
      
      Од кај е дојден дојденецот никој не знае.
      Тој не е од градот а сепак сите го поздравуваат.
      Свештениците му ги укажуваат највисоките почести.
      Советот на старците ги наведнува главите пред него.
      
      Низ градот дојденецот го следи шарена врволица.
      Неговото тело го мачкаат со мирисливи масла.
      Него го облекуваат во скапоцени ткаенини.
      Нему му даваат да се облажи од првите плодови.
      
      Дојденецот го водат во светите гулабарници.
      Дојденецот го водат да ги види борачите во борилиште.
      Дојденецот го водат да ги види белите бикови.
      Дојденецот го водат во спалната на најубавата девица.
      
      Сите сакаат да му ги исполнат неговите желби.
      Него го придржуваат како штотуку да е прооден.
      Него го хранат и го појат како да е доенче.
      Сите се поклонуваат пред него како да е крал.
      
      Дојденецот има убава насмевка, тој ништо не разбира.
      Денот завршува, врволицата полека се растура.
      Дојденецот го водат кон Кулата со чудовишта.
      Што таму ќе се случи никој не знае.
      
      
КУЛА СО ЧУДОВИШТА
      
      
      Нејасни релјефи: слепи глави на жени
      во чии разбушавени коси има цвеќиња;
      воини, коњи во галоп, оружје, плодови.
      Каменот е мошне оштетен и посивен од времето.
      
      Но кој сето тоа воопшто го разгледува?
      Кулата лежи надвор од градот: плевел
      расте наоколу, се шират бурјан и коприва.
      Наблизу се закопуваат мрши од пцовисани животни.
      
      Понекогаш доаѓаат момчиња да палат оган.
      Скитниците ги разменуваат украдените нешта.
      Блудните жени им се подаваат на странците.
      Питачите ги пребројуваат собраните пари.
      
      Чуварите на кулата се небрежни и мрзливи.
      Пушат, фрлаат зар и ловат диви гулаби.
      Често можат да се видат како стојат
      пред портата и гледаат некаде неопределено.
      
      Ги нема веќе одамна свечените процесии.
      Патеката меѓу градот и кулата е зарастена во капини.
      Богатите дарители не праќаат скапи пијалаци.
      Ни надзорниците на државните имоти веќе не наминуваат.
      
      Лете од кулата се шири тешка реа.
      Случајниот минувач застанува пред релјефите.
      И тогаш за миг ќе чуе зад камените ѕидови
      ревење - развлечено, жално и речиси човечко.
      
ЗАЛУТАНА
      
      
      В самрак јаболкото свети како ламба. 
      Врз крилата на пелеругите се шират темни очи. 
      Однадвор, од паркот, тешко мириса изгазената трева. 
      Внатре, во собата, една убава жена се расонува.
      
      Таа не знае каде е, не се сеќава на ништо. 
      Собата не е нејзина, непознат ѝ е мебелот. 
      Таа бавно станува, ги допира предметите: 
      не, ништо не може да и го врати сеќавањето.
      
      Дали била болна или отишла на гости, 
      дали е на патување или се отселила? 
      He, нема одговор: светот се променил 
      и таа е во власта на едно друго време.
      
      Се соблекува отсутно и наполно гола
      слегува по скалите, излегува на улица.
      ѝ се придружува на врволицата деца
      што одат насмеани кон Кулата со чудовишта.
      
НЕПОЗНАТА
      
      
      Таа слегува бавно по големите камени скали.
      Таа има тело посипано со цветен полен.
      Таа носи кутија со заспани пеперуги на дланката.
      Таа го знае наизуст распоредот на ѕвездите.
      
      Таа се управува според мирисот на морето.
      Таа ги чувствува патиштата на кртовите под земјата.
      Таа ги насетува облиците на утрешните облаци.
      Таа го гледа мракот во срцето на ламбата.
      
      Таа минува меѓу кратерите на Месечината.
      Таа минува меѓу позлатените кулиси од опери.
      Таа минува меѓу големите полнети птици што веќе не постојат.
      Таа минува меѓу мртвите нуркачи во скафандри.
      
      Таа минува меѓу деца што играат мижитатара.
      Нејзе ѝ се обрнуваат, таа одговара.
      Но таа зборува на еден мртов јазик
      што го разбираат само статуи.
      
      
МОРНИЦИ
      
      
      Таа сонува дека е среде празна сала
      а прозорците се затемнети со црни платна.
      Неонски светилки наоколу се палат
      и нивната светлина е белузлава и матна.
      
      Таа забележува дека облеката ѝ ја нема: 
      ноќни пеперуги ја допираат насекаде со пипалата. 
      И одеднаш две камени раце во преграб ја земаат 
      и прсти од мермер започнуваат да ја галат.
      
      Од нејзините усни тогаш се отпушта крикот. 
      А во тој миг, далеку, втренчени и неми, 
      се стреснуваат од страст, невидени од никој, 
      машките статуи по музеите темни.
      
      
      
ХИЕРОНИМУС БОШ:
      „ГРАДИНАТА НА УЖИВАЊАТА”
      (Мадрид, Прадо)
      
      
      Животни што живеат во средиштето на цвеќињата,
      елени со расцутени гранки на главата,
      јавачи врз птици.
      Дали се бара место за водење љубов
      или се оди во врволица
      за да се направи поклонение
      пред некој кој сè уште е невидлив?
      Велат дека сето тоа се само знаци
      од една азбука
      разбирлива само за посветените.
      Понекогаш се има впечаток
      дека сме пред еден вид лабораторија
      во која се преточува медот
      - небаре од една посатка во друга -
      од тело во тело
      од едно сетило во друго.
      Жените ја покажуваат својата голотија
      како некое огледало
      во кое човек може да се препознае.
      Патот слегува или се искачува?
      Има толку луѓе,
      толку други суштетва, исто толку умни,
      цела една дружина предводена од утот.
      Љубовниците се галат надвор од сето тоа.
      Љубовниците се секогаш во стаклена кугла:
      додека се сакаат
      тие се овошен плод достатен самиот на себеси;
      тие се заспана јатка
      во зимата на светот.
      МАРК ШАГАЛ
      
      
      Помеѓу црвената коза и модриот петел
      стои куќата на сонот и заедно со ’ржта се ниша.
      Глетката бавно се менува и таму каде што светел
      некогаш фенер стои столб на кој е впишан
      
      знакот чија смисла им е достапна само
      на оние што љубат. Стаклата се сини
      и оној што ќе погледне сега низ џамот
      ќе помисли дека е сред мала зима. Се чини
      
      како куќата да прави шеги со земјината тежа:
      масата и столовите пловат или лежат
      меко, како да се направени од срцето на лебот.
      
      Помеѓу сето тоа, како во стара песна,
      се случува чудо: во нестварност лесна
      заспаните љубовници летаат кон небото.
      
ЖЕНАТА НА ПОЕТОТ
      
      
      Таа го видела раѓањето на рајските острови
      Во нејзина чест домородците ги жртвувале големите гуштери
      
      Таа се движела низ безгласните шуми
      Слушала како отчукува срцето на мрачните планини
      
      Таа минувала без страв низ отровниот бршлен
      го разбирала разговорот меѓу облаците и корењата
      
      Таа го земала со ведро лице зрното калинка
      од рацете на служителите на подземниот оган
      
      Таа се служела со посатки од сребро
      во кои бил собиран медот на светите пчели
      
      Таа ги отворала запечатените одаи
      ги исполнувала со светлина отровните огледала
      
      Исчезнатите видови птици се враќале во шумите
      кога тој се доближувал кон нејзината постела
      
      Историчарите на книжевноста вообразени во својата ученост
      ги наведуваат искажувањата на современиците
      дека имала сосема неугледна става
      безбоен глас несигурно држење
      сосема просечен вкус во облекувањето
      едно наполно невпечатливо лице
      
      Сите нејзини фотографии се изгорени
      кога една црна пеперуга слетала врз книгата за неа
      
      Отаде сеќавањата отаде евтините вистини
      таа сè уште ги спитомува ламјите со својата насмевка
      
      
      
ПЕПЕРУГИ
      
      
      Прилегаат на поштенски марки
      од земји што одвај ли постојат: Хондурас, Гватемала,
      Сан Салвадор. Место врз нив да се втиснат печати
      тие легнуваат врз печатите на цветовите.
      Понекогаш се измамуваат и слетуваат
      врз цветните шари од ленената покривка
      поставена врз масата од летната градина.
      Децата ракоплескаат:
      пеперугите пред нив изигруваат кловнови,
      стоејќи на работ од чашите
      од кои се испиени благите пијалаци.
      Прилегаат на исечоци од стари енцикопедии,
      со делови од некогашните едреници, загадочните тврдини,
      наивните механизми од минатите векови.
      Не објаснуваат ништо
      само донесуваат во врска
      сосема различни нешта. Прилегаат
      на етикети од производи
      веќе одамна излезени од употреба,
      од каталози на којзнае кога исчезнатите стоковни куќи:
      би можеле да стојат залепени врз божиќни подароци,
      врз смешни играчки, врз шишенциња
      со изветреани мириси. Понекогаш се како оние
      лепливи сликички што се продаваа
      по самрачните дуќани во маалата на детството
      со кои никогаш не се знаеше
      што да се стори освен да се залепат
      на празна страница од книгата со стихови.
      Дали се во прашање пестициди или други пронајдоци,
      но главно ги има сè помалку, сте забележале:
      
      како, впрочем, и сите убави нешта
      што премолчено се прогласени за непотребни украси.
      
      
ПРЕДЕЛИ НА ТИШИНАТА
      
      
      Градови од црна хартија и конец во долини без ветрови.
      Возови заглавени во езера од катран.
      Аеродроми покриени со пајажина.
      Мов израстена по покривите на автомобилите.
      Куќи во кои лежат големи камени кипови завиткани како доенчиња.
      Облаци што влегуваат низ врати и излегуваат низ прозорци.
      Залези што траат со векови.
      
      
      
СМРТТА НА ЕЗЕРОТО
      
      
      На погребот на езерото дојде зимата,
      пајаковата мајка, сестра на еднорогот.
      Трските гореа место свеќи. Самракот
      имаше сива наметка, мрмореше молитви,
      спомнуваше имиња на некакви острови.
      Тињата, одродена роднина, стоеше отстрана,
      ги боеше усните во лилаво, носеше
      лигави белезици на рацете, прстите
      ѝ беа нежни како пипала. На погребот
      на езерото дојде планината, дојде
      несмасната вештерка, сејачка на паниките.
      Веста беше разгласена преку птиците
      фаќани во замки од оние што не сакаа
      да се зборува за тоа. Бреговите се сронија
      и открија тажни населби, камени ѕидишта
      градени во очајание. На погребот на езерото
      дојде сушата, завиткана во стари весници,
      завиткана во стари партали, завиткана
      во стари пердуви. Дрвјата се кренаа
      и заминаа во други долини. На фотографии
      на местата кај што растеа останаа дамки,
      оксидни магли, хемиски недоразбирања.
      На погребот дојде ранетиот светител,
      со шалитра во крвта, со светкави траги
      на змејските заби врз зелената ’рѓа на оклопот.
      Црквите останаа со суви усни, со вар
      во неплодните утроби, со мрак во темелите.
      Дојде белоушката, дојде копривата, дојде месечината.
      На погребот на езерото дојде бувот,
      сиво клопче на ноќна преѓа, темница
      што се дипли и се раздиплува Се зборуваше
      дека птиците преселници тргнале на пат
      но дека биле оневозможени од радари.
      Воздухот одбиваше да ја исполни празнината,
      на ридовите им беа оголени срамните места,
      но никој не ги покриваше. Никој
      не можеше да ги спречи ѕвоната
      сами на полноќ да ги будат селата,
      да ги спотеруваат одеците заспани по каменоломите.
      На погребот на езерото дојдоа дамнешните богови,
      свечени, со камени лица, во сродност
      со подземни извори, со геолошки слоеви.
      Беа веќе немоќни да ги разберат промените,
      преполни со горчливост, со претешко молчење.
      Дојдоа измислените ламји, светите чудовишта.
      Дојдоа духовите на полето што некогаш
      живееле скриени во корењата на врбите,
      ноќни талкачи, нарушители на спокојот,
      во сиви крзна, со расипани заби,
      пријатели на нејасноста, водители на давениците.
      Грмушките клечеа, тишината прскаше
      како големо огледало. На погребот на езерото
      дојдоа слепи кучиња, орли мршојади, една скотна кунатка.
      Рибарите ги спалуваа старите дрвени чунови.
      На погребот на езерото дојдоа карпи-вдовици,
      со мов врз темето, со лишај врз очите.
      Дојдоа еретици, прогонети поети, луди љубовници.
      Дванаесет илјади црни биволи го влечеа
      мртвото езеро помеѓу планините.
      А дури откако големото тело што се распаѓаше
      го растурија ветровите на сите четири страни
      дојдоа отровните оси, дојдоа болестите на лозјата,
      дојдоа земјотресите.
      
      
      АТЛАНТИДА, ОСТАТОЦИ
      
      
      Го бараат исчезнатиот остров на блажениот спокој.
      Некои во плиткото. Некои во подлабокото -
      таму кај што синилото станува непроѕирно модро.
      Таму, претпоставуваат, се случил тој одрон:
      островот препукнал, градот наеднаш се сронил -
      зданијата легнале на дно и во нив
      се вселиле риби. Останал назив низ ветрот да лида:
      Атлантида.
      
      Но каде бил островот? Податоците се несигурни и матни.
      Некаде нешто запишал безимениот патник
      но потоа се утврдува дека не постоел. Се укажува трага
      на некоја мапа, во некој спис - но набргу тоа се прогласува за лага.
      Сепак, некои веруваат и бараат, без да губат надеж.
      Велат: Го знаеме местото. Таму тој град е
      што потонал и што веќе не го повторува ни највештиот ѕидар.
      Постои Атлантида.
      
      Морето одвреме навреме исфрла необични нешта:
      прстен што сраснал околу рачешката клешта,
      шишенце за мириси во кое се вселиле алги.
      Додека лежат на песокот ги душкаат магли.
      На брегот стојат луѓе и чекаат поопипливи знаци.
      Но тие не доаѓаат. Врз капак од кутија, со мовестите краци,
      минува морскиот пајак. Од каде се тие вести што можат 
      	и измама да бидат?
      Примач непознат. Испраќач: Атлантида.
      
      Морето меле. Воденица на пена и песок.
      Непрепознатливо мливо се точи. Реско
      ќе блесне некој облик што во тоа безредие се мачи
      да пренесе некоја порака, да биде нешто што значи;
      напразно. Ќе видиме после дека е просто копче, јазол од 
      	најлонско јаже,
      рака од гумена кукла, дел од евтин украс. Знакот што 
      	судбински е важен,
      кој би нè однесол до целта, нашите очи никаде не можат 
      	да го видат.
      Како се викаше тој остров? Атлантида?
      
      Лутаме по брегот. Нафтените дамки се шират.
      Рибите имаат сомнителни петна. Нашиот поглед се вѕира
      во растурените камења на крајот од нечистата плажа.
      Темел од кула ли е тоа? Облиците лажат,
      одблиску се гледа дека рибари се обиделе да градат
      зимско засолниште; во невремето потфатот безнадежно страдал.
      Куп скршени тули. Два-три наполу урнати ѕида.
      Кој спомнува нешто во врска со Атлантида?
      
      Секој знак се враќа во непостоење, станува лажна следа
      која зборува за едно минато што можеби и не постоело: бледа
      слика на некоја смисла што веќе ја нема.
      Не помага дамнешната поморска карта - оној што ја зема
      открива дека в рака држи стар искинат весник.
      Во мигот пред да го фрлиме одеднаш сме свесни
      за насловот чии букви како од нашиот сон да идат:
      Откриен нов доказ за постоење на Атлантида!
      
      Потрагата продолжува. Секој и најмал белег нè води
      кон бреговите на кои тајната има врски плодни
      со други тајни. Сеедно што после ќе се види
      дека она што прилегало на глава од божица е обичен камен
      	а фреските ѕидни
      не се тоа туку осушена мов. Сè е, сепак, писмо што додека се чита,
      го пишува нашиот живот. Не сме го нашле градот; седиме 
      	во колиба од плитар
      и го стискаме в раце богатството - тоа име што низ ветрот лида:
      Атлантида.
      
      
ВИЗАНТИЈА
      
      
      Земјата е сè уште жолта со малку црвено,
      но во долините каде што реката го склопува грагорот
      во еден краткотраен мозаик што потсетува
      на летот на зелената птица во белото јунско небо
      не се зборува веќе на јазик со кој таа
      ја врежуваше смртта во седефот. Само ридовите
      со чуден облик носат називи што значат
      железо и крв, а рибите во езерата
      имаат црвени дамки какви што остава ’рѓата
      на големите бакарни пари. Кулите
      ја имаат бојата на ланскиот бадем
      и се наведнуваат поради вртоглавица. Земјата
      е сè уште жолта но тоа ништо не значи
      во распоредот на патиштата. Може само да се стаса
      до влезот на краткотрајната летна држава,
      но не и понатаму, оти ништо не е исто
      освен змиите што ги носат шарите што и таа ги носеше.
      
      
ДЕМОНОТ НА СЛИЧНОСТА
      
      
      На тој остров постојат необични нешта. Пеперугата Fragmenta antiquita, која живее среде урнатините на старите храмови, има на своите крилја шара која до најситни детали подражава фрагмент од една скршена статуа. А молецот Destructus manuscriptorum, кој се крие по успаните провинциски библиотеки во неколкуте гратчиња од островот, и чијшто црв е голем уништител на хартија, има на своите крилја дел од текстот од еден стар арапски ракопис. Но најчуден е еден пуст брег, каде што сите излижани плочки имаат на својата површина - како резултат на некоја потемна линија во распоредот на геолошките слоеви - еден ист комплициран и неправилен облик кој точно одговара на обликот на островот.
      
      
ОПАСЕН ПРЕДЕЛ
      
      
      Благи ритчиња речиси без грмушки, земја наполно покриена со опаднати лисја. Многу бои: бледо-жолта, окер, бакарна, боја на ’рѓа. Лисјата не се измешани: сите од една боја лежат во една линија, широка неколку метри а долга толку што со погледот не може да ѝ се согледа крајот; оние од друга - во друга линија. Отпрво се чини дека тоа е резултат на одделни времиња на опаѓањето на лисјата од различни растенија, или дека тоа го покажува дејството на ветровите што во определени периоди дувале во еден правец, а потоа во друг. Но отпосле, откако патникот веќе длабоко навлегол во навидум питомиот предел, станува јасно дека тие долги ленти, кои се сменуваат со една доследна и непореклива правилност, претставуваат, всушност, шари на некое огромно животно што спие и врз чие крзно гази непретпазливиот патник.
      
      
РИТУАЛИ 
      
      
      IV
      
      На скалите од Големиот Театар поставен е престолот на кој седи искушеникот; тој има врз главата јакуцка во облик на рибја глава; облечен е во костим покриен со сребрени стргунки. Зад него стојат Клучарите на Државното Азно, со големи клучеви во рацете. Долу, под скалите, на некој вид мал плоштад, се одвива Игра: млади девојки во проѕирни туники се борат со мечови. Мечовите не се вистински: тие се од некоја мека материја што се свива при најмал удар. Впрочем, и нема удари: играта е мошне добро увежбана и, макар што движењата се мошне брзи, макар што сè прилега на вистинска борба, никој не е допрен во ниеден миг. Од високиот балкон на соседната куќа се огласува рог. Низ толпата насобрана наоколу поминува шепот. Клучарите го земаат за рака искушеникот и го водат низ скалите. Јакуцката нема прорези за очи; искушеникот не гледа ништо. И тогаш, во неговите раце Клучарите ставаат меч. Но тоа е вистински меч, тежок, со широко сечило што блеска на сонце; остар е како брич. Со еден потег еден од Клучарите го турнува среде играта што прилега на битка; другиот, еден миг пред тоа, му ја симнува јакуцката. Искушеникот е заслепен од сонцето, опкружен со шума од раце и мечови. И толпата ќе крикне во восхит кога по неговиот прв потег, кренат во одбрана, среде лажната борба ќе бликне вистинска крв.
      
      
НЕСМАСНИ ЗАБАВИ
      
      
      Човек понекогаш навистина има потреба од лесни и едноставни забави.
      Поради тоа една вечер се наоѓате во еден по малку необичен луна-парк. Оградата е од бодлив тел, а на влезовите стојат намуртени стражари кои го надгледуваат влегувањето на посетителите.
      Внатре, пак, речиси сè е онака како што е вообичаено на таквите места: вртелешки, автомати на среќа, разни видови лотарии, стрелишта.
      И вие приоѓате кон стрелиштето: ве примамуваат малите шарени цели. Тоа се всушност чудно облечени мали луѓе од ламарина кои се движат со помошта на мали тркалца по шини. Треба да се нишанат в стомак; кога ќе бидат погодени, тие се превиткуваат и многу смешно паѓаат.
      Еве, токму во овој миг еден од нив ви наидува на нишан. Вие истрелувате.
      Во истиот тој миг, на едно боиште оддалечено илјадници километри, еден војник исто така облечен се свиткува погоден в стомак.
      Панаѓурската музика која одекнува наоколу прави неговиот крик да не може да се чуе.
      
      
ВО ОГЛЕДАЛО
      
      
      Кон крајот на летниот ден, кога во собите нема никој освен нас, се случува понекогаш да забележиме, минувајќи покрај огледало што стои во некоја полутемна одаја, за миг, со крајот од окото, дека нашиот одраз се однесува малку поинаку отколку ние. Макар што тоа бил само миг, сепак ни се чини дека во неговата појава имало некаква разлика, некаква несогласност со она што секој би го очекувал од еден лик во огледало. Како да имал малку поинаков од, или во прашање било само движењето на раката? Веќе сме минале покрај огледалото и ни се чини бесмислено, тука, на прагот од следната соба, да се вратиме назад. Па сепак... Недоумица нè запира. Дали тоа беше вистина, или... Стоиме за миг, со забавени движења, допирајќи ја рамката од вратата, двоумејќи се: тогаш во нас незапирливо победува одлуката да се вратиме. Повторно минуваме покрај огледалото, по малку како во игра, како да сакаме некого да изненадиме, да го фатиме во измама, по малку - сепак - срамејќи се од сето тоа како од нешто недозволено. Прво фрламе еден бегол поглед, со намера веднаш да продолжиме понатаму, штом ќе се увериме дека сето тоа била прелага на мигот но, штом погледот ќе ни падне врз површината на огледалото, застануваме. Стоиме неподвижни еден миг, а тогаш, разбивајќи ја вкочанетата замрзнатост што нè обзела, со мака одлучуваме. Прво занишуваме лесно со раката, потоа - бидејќи ни се чини дека тоа било преслабо - занишуваме со неа малку посилно, што остава по малку неприроден впечаток. Ја кревааме раката и ја подаваме напред на еден театрален начин. Ги доближуваме двете раце кон лицето. Ги шириме. Ги креваме рамениците. Ништо. Ликот во огледалото е наполно ист, несомнено е дека тоа сме ние, но - тој ги држи двете раце во џебовите. Мавтаме пред него со своите раце, ги грчиме нервозно како што се грчат рацете на марионетите во куклениот театар; ништо. Оној во огледалото ги држи неподвижно рацете во џебовите и со одвај видливи движења на главата ги следи нашите бесмислени напори.
      Уште еден обид: правиме со прстите на двете раце продолжен нос од кловновските игри, претаме со дланките околу ушите, прпелкаме со рацете како со крилја. Ги креваме во очај небаре оплакуваме мртовец. Ги врзуваме во јазол, пуштаме да се борат помеѓу себе, нанесуваме удари, го сечеме воздухот како со сабја, ги подаваме, со дланките нагоре, како да бараме милост. Рацете на оној што е свртен кон нас остануваат сосема лежерно во џебовите, отпуштени и без најмала најава на желбата за раздвижување.
      Застануваме и полека, како посрамени, ги спуштаме рацете, потоа, со чувство на нејасна вина, ги ставаме во џебови.
      Во тој миг, во еден друг град, во некоја друга полутемна соба, еден друг, нам наполно непознат човек, ги вади рацете од џебовите и почнува да мавта бесмислено со нив, подражавајќи го својот полуден лик во огледалото.
      
      
НАСТАН НА ЛЕТУВАЊЕ
      
      
      Веќе во првите денови од своето летување во малото, спепелено гратче меѓу морето и автопатот, триесетосумгодишниот Н. С. се почувствува како фатен во некаква стапица. Всушност, просторот во кој се најде му прилегаше на нешто помеѓу стапица и некој механизам за мерење на времето: во гратчето сето време беше измерено, поделено на ситни делови јасно омеѓени меѓу себе, и тие меѓи го затвораа, го попречуваа, го заробуваа. Црковните ѕвона, довикувањето на жените од соседната куќа, минувањето на поштарот, детските игри, доаѓањето и заминувањето на бродот, попладневниот одмор, обедите во хотелот - сето тоа беше распределено во времето со некакви невидливи но неумоливи правила. Свикнат на бркотницата и слободата на големиот град, Н. С. се чувствуваше опкружен, стеснет, оневозможен. 
      Зад последните куќи од гратчето имаше фабрика на сардини: во запурнината на пладнето, додека морето блескаше со тежок и матен сјај, низ уличките и по брегот се ширеше мирисот на изгниените отпадоци. На Н. С. му се чинеше како и тие повремени доаѓања на тој млак и густ воздух полн со мирис на распаѓање да имаат некаков свој скриен и загадочен распоред во времето, свои точно пресметани мигови на јавување.
      Во градот имаше недостиг од вода: секој ден доаѓаше во пристаништето голем брод-цистерна и низ долгата црна цевка ја истураше млаката вода во градските резервоари. Доаѓањето и заминувањето на цистерната беше исто така дел од големата стапица на времето во која беше сè затворено: таа се покажуваше на пладне, среде блесокот на горештината, и остануваше сè до шест часот попладне, кога сонцето сè уште беше над хоризонтот. Недостигот на вода не му пречеше на Н. С: тој го надоместуваше тоа со двојната доза на своите редовни танки шприцери кои ги земаше од шанкот на импровизираното бифе на пристаништето; нему многу повеќе му пречеше фатеноста на сите нешта во тесниот процеп на измереното време, правилноста на нивното јавување, нивната неумолива точност. Во извесни мигови тој имаше впечаток дека сè е однапред определено, еднаш засекогаш, неотповикливо.
      Наутро го будеше разговорот на сосетките преку балкони: знаеше дека е веќе девет часот. Стануваше очаен и мрзоволно заминуваше на плажа. На пладне се враќаше. Додека го пиеше, потпрен на шанкот, својот млак шприцер, знаеше дека на хоризонтот ќе се покаже црната, маслеста контура на бродот-цистерна. 
      Ја сврте главата и бродот навистина беше таму, сосема мал и црн. Во тој миг почувствува како некој стои зад него и го набљудува. Отпрво помисли дека е тоа некој познат: почувствува страв дека некој од ретките познајници попаднал во истото гратче и дека сега ќе мора да води здодевен разговор за времето, цените и келнерите. Но, кога наполно се сврте, виде дека не го познава човекот што стоеше зад него.
      Непознатиот се насмевнуваше како да се извинува и кимна со главата. Н. С. помисли дека непознатиот се препознал. Кимна со главата во знак на одговор: очекуваше прашања, мигови на недоразбирање, потоа повлекување, збунети насмевки.
      Непознатиот се премислуваше, барајќи погодни зборови. Потоа го запраша Н. С. дали веќе забележал. 
      Н. С. не го очекуваше тоа прашање. Му се стори дека лошо чул. Рече дека не разбира. 
      Непознатиот го запраша дали забележал дека тој и жена му веќе два дена го набљудуваат. Тој притоа покажа со лесно движење на очите некаде настрана.
      Дури тогаш Н. С. ја забележа жената која стоеше отстрана, во сенката: не многу упадлива, во темнозелен фустан од кој отскокнуваше нејзиното бледо лице со крупни, по малку исплашени очи. Не знаеше дали да ја поздрави или не. На крајот сепак кимна со главата. 
      Непознатиот стоеше чекајќи одговор. 
      Н. С. рече дека тоа не е ништо, дека и тој набљудува некои други луѓе, дека другите го набљудуваат него, и така. 
      Непознатиот не се сложи со тоа. Тој рече дека не се работи за обично набљудување. Потоа застана како да бара зборови.
      Бродот-цистерна веќе беше блиску до брегот. Н. С. ги виде морнарите како го подготвуваат јажето, како бараат со поглед некој на брегот кому би можеле да му го дофрлат. 
      Непознатиот се доближи. Одеднаш, брзајќи како да сака што побргу да се ослободи од тоа што имаше да го каже, рече дека се работи за неговата жена. 
      Н. С. пак погледна кон жената. Таа правеше нерешително движење, двоумејќи се дали да се доближи или не. 
      Непознатиот рече дека неговата жена била порано мажена за друг. И додаде дека Н. С. неверојатно личи на нејзиниот прв маж. 
      Н. С. рече дека е неженет. Тој не ја сфаќаше целта на разговорот и сакаше да се ослободи колку што е можно побргу од него.
      Непознатиот рече дека не се работи за тоа. Но не и за обично прилегање. Тој рече дека штом првпат го видела, неговата жена рекла дека е тоа незамислива сличност. 
      Жената се доближи и рече дека кога уште првиот пат го видела му кажала на мажот оти се чувствува како да го видела својот прв маж. Таа го гледаше Н. С. со своите крупни очи како да очекува нешто од него.
      По малку нервозно, Н. С. повтори дека никогаш не бил женет. 
      Жената рече дека не станува збор за тоа. Рече дека нејзиниот прв маж загинал во сообраќајна несреќа. Камион налетал на него додека преминувал улица. Но рече дека Н. С. неверојатно прилега на него.
      Н. С. рече дека тоа се случува. Дека се случуваат такви сличности.
      Жената потврди. Таа рече дека ова е една таква сличност. 
      Во тој миг ветрот донесе мирис од фабриката на сардини: отпадоците на рибите гниеја оставени на сонце. Н. С. помисли, поради нешто, на мртовец. 
      Стоеја сите тројца покрај шанкот. Големиот брод-цистерна стоеше на пристаништето и двајцата морнари веќе ги беа монтирале цевките од кои требаше да почне да тече водата. Н. С. гледаше над мажот и жената кон морето кое блескаше како куп срчи. Секој ден ја гледаше истата слика: се повторуваа истите гестови, истите движења. Сè беше однапред предвидено, пресметано, определено. 
      Мажот и жената погледнаа пак кон него. Н. С. се насмевна со насмевка која ја изразуваше неудобноста на ситуацијата. Се чувствуваше дека разговорот не е завршен. 
      Мажот одеднаш рече дека тие имаат една молба.
      Жената молбено погледна кон Н. С. Мирисот на изгниената риба се засили. Ветрот дуваше откај фабриката.
      Н. С. не одговори ништо.
      Мажот рече дека не би сакале да му здодеваат, но дека тоа на неговата жена ѝ значи многу.
      Жената сè уште гледаше молбено кон Н. С. Таа рече дека тие го молат.
      Н. С. ги праша што може да направи за нив. Неговото прашање беше претпазливо.
      Мажот рече дека тој се надева оти тоа нему нема да му биде непријатно.
      Светкањето на морето низ лисјата се засили: покрај брегот минуваше рибарско бротче кревајќи бранови.
      Жената одеднаш рече дека тие би сакале да се сликаат со него. Таа беше сцрвенета, од возбуда или од горештина.
      Н. С. рече дека не сфаќа.
      Мажот се обиде да објасни. Тој зборуваше брзајќи, плашејќи се дека Н. С. нема да прифати, дека ќе си замине, дека ќе ги остави. Тој рече дека тоа е некој вид спомен, дека тој прилегал многу на покојниот маж на неговата сегашна жена, дека тоа за нив би било како еден миг да го имале покојникот меѓу нив.
      И двајцата сега гледаа кон Н. С. со исчекување. На бродот-цистерна како нешто да се случуваше. Но Н. С. веќе знаеше дека движењето на морнарите и нивното мавтање значи само дека водата почнала да тече. Морнарите навистина мавтаа и даваа знаци - веројатно некому кој стои на брегот но кој поради зеленилото не се гледа.
      Н. С. знаеше дека сега морнарите ќе седнат одново. Тие навистина го направија тоа.
      Мувите слетуваа на шанкот и пиеја од танките крукчиња кои остануваа од влажните чаши на ламарината.
      Мирисот на фабриката на сардини пак почнуваше да се шири.
      Н. С. рече дека се согласува, кога веќе тоа значи толку за нив. Ги праша потоа кога сакаат да се најдат и каде.
      *
      * *
      Попладнето, додека се одмораше во својата соба во хотелот, Н. С. се покаја не само што е дојден да летува тука, во гратчето што неиздржливо мириса на изгниени сардини, туку и затоа што се согласил на глупиот разговор околу умрениот маж и на фотографирањето. Сепак, беше речиси невозможно да откаже: одбивањето би било многу грубо, а во малото гратче беше невозможно да ја избегне веројатната средба со брачната двојка. Стана, се облече, се погледна во огледалото, поразмисли малку и се врати кон шкафот. Оттаму извади вратоврска, ја врза.
      Кога помина покрај огледалото се насмевна при помислата дека на мртовците секогаш им врзуваат вратоврска и дека токму сега тој треба да одигра улога на мртовец.
      Од зад затворените ролетни, пробивајќи се низ пукнатините на дрвото и низ брчките на завесата, дојде до него сладникавиот и отровен мирис на риба која гние на сонце. 
      Надвор го пречека топлиот воздух, густ и задушлив како овчо руно; над камениот плочник и белите ѕидови на куќите сè уште блескаше сонцето.
      Под пердето распнато над дуќанот на фотографот, претворена во темна силуета поради сенката, го чекаше брачната двојка.
      Мажот му се насмевна и му рече дека тие мислеле оти тој нема да дојде. 
      Н. С. забележа дека мажот има темен костум а дека жената е облечена во бело. Беше очигледно дека тие ова фотографирање го сфаќаат како свечен чин.
      Фотографот излезе од дуќанот. Тој ги поздрави и рече дека дошле точно на време. Според начинот на обрнувањето и неговиот тон, по малку фамилијарен, на Н. С. му се стори дека тој ги познава, или дека на некој начин бил подготвен за оваа средба.
      Фотографот ги воведе во дуќанот, потоа исчезна зад темната преграда. Жената се сврте кон Н. С. Беше збунета, се премислуваше, бараше зборови. 
      Н. С. ја праша дали нешто не е в ред.
      Жената му рече дека е мошне љубезен, дека таа му е благодарна што воопшто дошол, но дека нејзиниот покоен маж никогаш не носел вратоврска.
      Н. С. промрмори дека ѝ стои на располагање и ја стави вратоврската в џеб. Тоа како да ја охрабри жената и таа го замоли да го извади и часовникот.
      Фотографот се покажа зад преградата, погледна како да проверува дали сè уште се тука, потоа пак исчезна. 
      Н. С. се согласи. Мажот се сврте кон жената и ѝ рече да не претерува. Со еден по малку тврдоглав и детски настојчив тон жената рече дека тој никогаш не носел рачен часовник.
      Мажот рече дека тоа не е важно. 
      Фотографот се покажа и пак исчезна. На Н. С. му се виде дека тој ѝ намигна на жената, но потоа помисли дека тоа му се присторило поради светлината.
      Жената рече дека тој секогаш носел џебен часовник, и дека го носел и тогаш кога тоа му се случило.
      Мажот рече дека тоа не е воопшто важно. Потоа се сврте кон Н. С. и, небаре сакајќи да му се извини, рече дека покојниот преминувајќи улица погледнал во часовникот, се забавил околу тоа и не го видел камионот. 
      Н. С. рече дека тој е согласен доколку госпоѓата инсистира, и го извади часовникот од рака.
      Жената го зеде од него и му подаде, вадејќи го од чантата, голем старовремски џебен часовник со тежок синџир. Потоа таа му покажа каде треба да го закачи синџирот. Нејзините раце претрчаа неколку пати низ неговиот костум, поправајќи, поднаместувајќи, уредувајќи. 
      Н. С. се стресе. Додека му ја поправаа облеката, рацете на жената го допреа неколку пати и тој почувствува дека се меки и влажни. Тој допир му се стори познат и близок, тој почувствува нешто како некогаш веќе да ги допирал тие раце. 
      Жената рече неколку збора, но тој не ги чу добро. Потоа жената рече дека се тоа мали разлики кои не влијаат на основната сличност и дека таа веќе забележала оти тој пие шприцер, додека нејзиниот покоен маж пиел секогаш коњак.
      Фотографот одново се покажа и праша дали е готово. 
      Жената рече дека ќе бидат веднаш готови и го изгледа уште еднаш Н. С, додека мажот стоеше отстрана, речиси завртен кон нив со грб, гледајќи некакви фотографии на ѕидот.
      Со еден речиси интимен потег жената му ја поправи косата на Н. С. врз челото, гледајќи го в очи. Притоа таа прошепоти нешто за некоја средба кај фотографот, за одамнешните времиња, за неговите очи. Како тогаш, рече таа.
      Н. С. не разбра, но не можеше да праша бидејќи мажот се заврте кон нив накашлувајќи се. Потоа сите тројца застанаа пред параванот. Н. С. беше од десната страна, жената во средина. 
      Успевајќи да се пробие низ процепите на вратата и наоѓајќи ги тајните патишта на провевот, до нив дојде една танка струјка топол и блуткав мирис на изгниена риба.
      *
      * *
      Откога се прости со мажот и жената, Н. С. здивна со олеснување. Имаше чувство дека завршил со некоја тешка работа чиј краен исход бил полн со неизвесност.
      Мажот и жената заминаа некако набрзина, речиси збунети. Кога се сврте, виде дека и тие се вртат по него; бргу ја сврте главата на друга страна, чувствувајќи се неудобно поради нешто.
      Одеше бавно кон центарот на гратчето. Се чувствуваше изморен. 
      На пристаништето застана збунет. Според сонцето кое беше на залез бродот-цистерна требаше веќе да е отиден; така се случуваше секој ден откога тој беше дојден тука. Но сега бродот стоеше врзан за брегот, а двајцата морнари седеа на кејот гледајќи безгрижно кон хоризонтот како да мислат да останат тука цела вечност. 
      Н. С. појде полека кон шанкот. Можам да испијам еден шприцер пред вечера, си помисли. Потоа се сети за жената, за нејзините прсти со влажен и топол допир, за тоа дека нејзиниот маж пиел коњак. 
      Еден коњак, му рече на келнерот кој веќе го беше извадил шишето вино.
      Потоа појде полека накај хотелот. Ја преминуваше улицата кога пак го здогледа бродот-цистерна кој стоеше врзан за кејот, не давајќи знаци дека скоро ќе замине. Беше очигледно дека со времето нешто не е в ред. Посака да провери и ја крена раката: часовникот го немаше. Се сети дека го заборавил кај жената.
      Мирисот на изгниената риба дојде до него пак, тежок и опивачки.
      Го повлече синџирот и го извади џебниот часовник. Застана изненаден: стаклото беше скршено и стрелки воопшто не постоеја. Постоеше само тркалезна бела површина, опкружена со бесмислени бројки. Стоеше така еден миг гледајќи во часовникот, надвор од времето, мислејќи само нејасно на влажните, немирни и бесконечно чувствителни прсти на непознатата жена. Сè повеќе беше сигурен дека му е познат тој допир; во него се будеше некое матно сеќавање.
      Воопшто не го чу камионот кој доаѓаше од зад аголот и чијшто шофер, изненаден од неподвижната човечка фигура среде улица, речиси воопшто не закочи.
      
      
ВОЗ ЗА КОЧАБАМБА
      
      
      1.
      
      Беше рано јулско попладне кога Зоран Туртул го чу првпат името на Кочабамба. Чудното странско име го изговараше известувачот на железничката станица низ својот звучник.
      Во првиот миг Зоран не поверува. Пред тоа тој лежеше на отоманот, одморајќи се од ручекот и превртувајќи го весникот. Отспротива, од железничката станица, се слушаше железното чукање на вагони што се приклучуваат, извикување на патници и, одвреме-навреме, монотониот глас на известувачот кој го кажуваше времето на поаѓањето на возовите, правецот и колосекот. Тогаш тој глас, наполно мирно и не оставајќи никаква можност за грешка, го спомна името на Кочабамба.
      Зоран мислеше дека погрешно чул. Но, по мала пауза, известувачот одново ја повтори својата информација. „Возот за Кочабамба поаѓа во пет часот и петнаесет минути. Стои на седмиот колосек”.
      Тој погледна, без да знае зошто, прво кон часовникот. Беше четири и пол. За четириесет и пет минути, помисли веднаш и стана од креветот.
      Беше возбуден, макар што не можеше да сфати зошто. Чувствуваше дека штотуку чуеното необично име на некаков град го привлекува како магнет. Каде се наоѓа тој град? И како тоа одеднаш да може во него да се стаса со железница, со воз што стои на седмиот колосек? Тоа очигледно не беше еден од оние градови во кои водеа обичните пруги по кои секојдневно одеа сивите возови здодевно пиштејќи. Како тоа одеднаш да се најде на патот по кој одат возовите од неговиот град?
      Живееше веќе речиси година во новиот стан во големата станбена зграда спроти станицата и беше свикнат на гласот што ги најавуваше поаѓањата на возовите. Речиси беше престанал да го забележува. Затоа неговото доаѓање до свеста во овој миг беше уште позбунувачко.
      Дојде до прозорецот и погледна: отспротива, на влезот од станицата, се одвиваше вообичаената мешаница на патници и безделничари. Продавачот на весници ги подредуваше весниците, возачот на таксито дремеше во својата кола подавајќи ги нозете низ подотворената врата. Неколкуте носачи седеа на плочникот, во сенката, и играа дама нацртана со креда на бетонот. Сè беше вообичаено: никој не се возбудуваше поради тој чуден воз што ветуваше да ги однесе своите патници во Кочабамба.
      Зоран Туртул се врати назад до отоманот и седна. Беше очигледно дека таков воз не постои, дека слушнатото име е плод на некаква грешка или шега, дека сето тоа со чудната информација нему му се присторило поради горештината или од попладневната замелушеност. Беше невозможно од една вака обична и секојдневна станица да појде воз кон место со такво име од големите патувања. Ако ништо друго, тогаш обичната глетка од неговиот прозорец, на која веќе беше свикнат, го убеди во тоа.
      Сето тоа беше мошне јасно. Тој го зеде весникот и се обиде да продолжи со читањето. Но веднаш, по неколку мига, се фати себеси дека ништо од прочитаното не разбира, дека сите тие прочитани зборови минуваат покрај него не допирајќи го со својата смисла. Беше вознемирен и почувствува како кожата на грбот му станува влажна од потта.
      Стана, отиде до бањата и се исплиска со студена вода. И токму во мигот кога влегуваше назад во собата, го чу едноличниот и невозбуден глас на известувачот: „Возот за Кочабамба стои на седмиот колосек. Поаѓа во пет часот и петнаесет минути.” 
      Погледна на часовникот. Беше веќе пет часот. Кочабамба, промрмори и појде решително кон телефонот. Го најде бројот, го заврте и по неколку мига го чу гласот на својот пријател, гимназиски професор по географија. Ги промрмори набрзина вообичаените поздрави. Слушај, рече пресечувајќи го распрашувањето на пријателот, каде се наоѓа Кочабамба?
      Професорот по географија молчеше за миг. Веројатно сметаше дека се работи за некаква шега.
      - Не знаеш, праша нервозно Зоран.
      - Во Јужна Америка, рече професорот. Чекај... Да, во Боливија. Во Андите. Некое рударско место. Зошто ти е потребно? Да не...
      Зоран го затвори телефонот. Стоеше еден миг вџашен, како човек што долго, сè до истрошувањето на последно трошче воздух, поминал под вода, па сега, излезен, не може да го распознае пејзажот наоколу. Беше одново сиот испотен.
      Дојде до креветот и го зеде весникот в раце. Се обиде да чита. Не распознаваше ниту една буква.
      „Кочабамба”, промрмори за себе. Сфаќаше дека со името на непознатиот град до него доаѓа некаква далечна порака, дека со тоа име прима, наспроти сите закони на логиката, географијата и железничкиот сообраќај, и некаков таинствен повик што само нему му е упатен.
      Телефонот заѕвони. Тоа секако беше професорот кој веројатно сакаше да го праша дали полудел, или можеби го удрило сонцето в глава. Го свитка весникот, го стави в џеб и појде кон телефонот.
      Но, во тој миг се чу третпат гласот на известувачот од железничката станица. „Возот за Кочабамба стои на седмиот колосек. Поаѓа веднаш.”
      И Зоран, место кон телефонот, потрча кон вратата. Ја отвори, ја заклучи зад себе набрзина, и потрча кон полутемната инка на скалите. Зад себе, додека прескокнуваше по две скали, чу како напразно ѕвони телефонот во празниот стан.
      Ја претрча улицата, се судри со еден носач на влезот од станицата, мина со трчање преку колосеците и дојде до вагоните на седмиот колосек. Возот поаѓаше. Се фати за рачката од вратата, потрча уште два чекора, ја отвори вратата и скокна внатре.
      Во големиот отворен вагон немаше ниеден патник. Тој си го избриша челото и седна на првото седиште. Низ прозорецот од вагонот се гледаше зградата на станицата што се оддалечуваше, ситните фигури на луѓето што стоеја на перонот, малата црвена точка од шапката на отправникот на возовите. Сето тоа се оддалечуваше со голема брзина.
      Зоран Туртул не стигна да помисли на тоа дека нема купено возен билет, дека во џебот воопшто нема пари за да го купи, дека не понел никакви документи со себеси и дека воопшто не знае колку ќе трае патувањето на кое толку нагло се реши, зашто возот пачна да запира чкрипејќи со сите сопирачки. Во следниот миг настапи тресок, вагонот се искриви, се чу кршење на дрво и пискање на железо што се трие едно од друго. Зоран се обидуваше да се фати за нешто цврсто додека вагонот го фрлаше од еден агол во друг.
      И тогаш, во една бескрајно мала отсечка од мигот, додека вагонот се веднеше кон земјата, Зоран Туртул виде низ прозорецот дека пејзажот надвор е исцело нов и непознат. Тоа беа огромни сиви ридишта, наполно голи, а само во близина, покрај пругата, растеа некакви непознати дрвја со големи и мазни лисја.
      Потоа сè исчезна.
      
      2.
      
      Утредента, на 6 јули, во скопските весници можеше да се прочита една сосем неупадлива вест: 
      „Вчера попладне, нешто по пет часот, во непосредна близина на скопската железничка станица се случи полесна сообраќајна незгода. Патничкиот воз кој одеше за Кочани и Бања, и кој непосредно пред тоа ја напушти станицата, налета, од досега неутврдени причини, на товарен вагон кој, по сè изгледа, се откачил од некој товарен воз. Неколку патници се полесно повредени. За среќа, во вагонот што најмногу настрадал, и кој речиси е здробен, немало никого. Материјалната штета сè уште не е утврдена. Истрагата е во тек.”
      Новинарот-приправник В. С, кој излезе по половина час на местото каде што се случи настанот, беше донел во својата редакција додаток на веста, дека кондуктерот на возот тврди дека видел еден патник како скокнува, неколку минути пред судирот, во уништениот вагон. Веста, поради непотврдениот извор, а и поради недостигот на простор, не беше пуштена.
      
      3.
      
      Никому, се разбира, не му падна на ум да ја доведува во врска таа вест со веста за железничката несреќа случена истиот ден, 5 јули, на пругата што води од Ла Паз до Пуната. Веста прв ја донесе боливискиот весник „Ултима ора”, а од него, со мали измени, ја пренесоа и „Ла Пресенсиа” и „Ел Диарио”. Веста завршуваше со следниов детаљ:
      „Тука, во оваа несреќа случена во непосредна близина на Кочабамба, во пет часот и седумнаесет минути, има некои сè уште неразјаснети нешта. Едното од нив, како што тоа го дознавме од полициските службеници што го вршат иследувањето, е и единствениот загинат патник. Тој е без документи, и покрај него не се најдени никакви други траги освен еден примерок на дневен весник печатен на необичен алфабет и на некој непознат, досега неутврден јазик, кој по сè судејќи излегува некаде во Европа. Најинтересно во сето тоа е што весникот го носи под своето заглавие датумот на денот на несреќата. Присуството на овој весник можеби дава надеж да се внесе светлина во идентитетот на несреќниот патник, но исто така поставува нерешлива загатка, зашто знаејќи ја состојбата на нашите поштенски и сообраќајни врски со стариот континент, можеме слободно да тврдиме дека доаѓањето на весник ист ден кога тој излегува во Европа е неизводливо.”
      
      
ДУБРОВЧАНИ ВО СКОПЈЕ
      
      
      1.
      
      Тоа утро беше петок; Љубомир Бранѓолица, композитор, дубровчанец доселен во Скопје некаде околу 1956 година, беше решил да појде на Бит-Пазар. Беше средината на мај: пазарот беше преполн свеж зеленчук, салатите распупуваа раскошно, младиот морков ја имаше чувствителната измазнетост на женската кожа, ротквичките беа предизвикувачки розови - толку розови, што не можеше да се поверува дека стасувале во темнината на земјата. Врз бескрајно нежните тиквички остануваше секој и најмал допир како темна трага - поради тоа продавачите не дозволуваа да бидат фаќани; на други тезги сè уште недоразвиените главички зелка блескаа како лакирани. Албанците го фалеа својот планински компир, со рапава лушпа под која се насетуваше сочна белина. Каракачаните од Малешевијата, облечени во црно, со тетовиран крст меѓу веѓите, нудеа младо сирење. Љубомир Бранѓолица ја полнеше незаситно својата торба со везички кромид, лук, штавеј; младиот грашок беше сè уште скап, но тој сепак купи едно кило; купувањата ги заврши со три дузини полжави што ги продаваше една Ромка. По лозја сум ги собирала, едно по едно сум ги собирала, потпевнуваше Ромката со едноличен глас, како да кажува некакво баење. Кога мислеше дека е готов, Бранѓолица се сети дека треба да купи и спанаќ - полжави не одат без спанаќ. Кај него дома, во Дубровник, секогаш ги готвеа така полжавите - со спанаќ во кој имаше доста лук. Откако го купи спанаќот, тој појде кон автобуската станица. Улицата беше раскопана - работите беа почнати, па оставени така, незавршени. Најверојатно беше во прашање канализација. Долу, во ровот, се гледаше пресек на почвата изриена со многу копања и прекопувања: камења, парчиња тули, црна згура. Прескокајќи преку ровот, Бранѓолица чу метален звук. Му се стори како да му падна петдинарка од џебот. Се сврте: немаше никого во близина. Погледна надолу: да не е клуч? Не, не беше клуч. Врз купот ископана земја светкаше мала метална паричка. Во мигот кога се наведнуваше да ја земе, Бранѓолица удри со своето широко чело во нешто цврсто. Ас ти Госпе!, окара тој по дубровнички и, додека пред очите му кружеа светлинки од ударот, тој се донаведна и ја фати паричката.
      
      2.
      
      Тоа мајско утро на 1686 година дубровчанецот Никола Маринов се разбуди мрзоволен. Во Македонија пролетта доцнеше и во Куршумли-ан, кај што престојуваше веќе цела недела, беше студено. Не помагаше ни тоа што се завиткуваше во големата гуња: од камените ѕидови влагата му ги испиваше коските и тој саноќ не можеше да се нурне подлабоко од полусон. Си ги плакна очите на чешмата во дворот, испи едно кафе и излезе. Во дворот на анот се подготвуваше карванот со кој требаше да појде кон Дубровник. Сè уште се вршеше „inbalatura” - во големи вреќи од козина цврсто се набиваше волната; по седумдесет оки во секоја вреќа. Волната беше убава, со златест сјај, од овчеполските овци: „lana fina di Scorpia”, каква што и бараше неговиот компањон од Венеција. Вреќите потоа се врзуваа со лико, врз нив се зашиваа нишани – „segni” - врз кои со црна боја беа втиснати буквите Н и М со крст над нив. Сè одеше многу побавно отколку што тој предвидуваше: прво доцнеше откупот на волната, потоа крамарот - посредникот во транспортот на стоката - не можеше да најде достатен број кираџиски коњи. Сега пак се покажа дека скриванот - писарот на крамарот - сè уште не беше подготвил тескере за карванот, ниту пак имаше обезбедено достатно вооружена придружба. Никола Маринов се пробиваше низ утринската врева кон Бит-Пазар, меѓу дуќанџиите што се надвикуваа на повеќе јазици, мислејќи на несигурниот пат што го чека, на „Via di Nouo Pasaro”. Требаше да се минат тешките и опасни места: теснината на Качаник, рогатичките шуми, планината Јадовник, Звиезд и Чемерно, преполни со арамии, кесеџии, ајдуци, со „gente cattiva” - како што се велеше под Срѓ, да поминат многу дни и ноќи пред да ја здогледа источната порта на Дубровник, Плоче, и да ја истовари стоката пред портите на Лазарет. Беше загрижен: се зборуваше за блиска војна меѓу Виена и Стамбол, и тој знаеше дека во тој случај од трговија нема ништо да има. Над чаршијата се пластеа густи и тешки мириси, се мешаа и се преметкуваа како некакви невидливи облаци: кожа, восок, миск, амбра, овчи лој. Од потковалните се ширеше сладникавиот и блуткав чад од изгорени копита. Бурињата со солена риба, донесена уште есеноска од Солун, мирисаа веќе сомнително и тешко. Јадењата во акчилниците пливаа во густо, црвеникаво масло. Никола Маринов купи еден симит и почна да го јаде: мирисот на лепчето беше подмолен, со нешто предизвикувачко, скриено, женско во себе. Тој го фрли колку што можеше понезабележливо, но врз загризеното парче веднаш скокнаа рој парталави деца што се меткаа во близина. На еден агол, пред Капан-ан, истоваруваа стока: беше стасал карван од Сирија или Мисир, и пред вчудовидените минувачи, зјапачи и бадијалџии, се развиваа топови тешка свила, дамаст, ткаенини проткаени со срма. На едниот агол, на висок столб, со ченгел беше закачен заклан овен; наоколу се збираа чираци, питачи, ситни џебџии, неберикуќници, покажуваа кон овенот и расправаа нешто. На Никола Маринов му беа кажале за тоа во анот: пашата, заповедник на градот, беше заклал три овни и беше ги ставил на три разни страни. Според брзината - поправо, бавноста - на расипувањето на месото мислеше да избере најздраво место во Скопје и таму да си ги изгради конаците. На овенот тука слетуваа роеви муви: некои делови се црнееја од нив. На Никола Маринов му се стори дека го насети, макар што беше далеку, мирисот на расипаното месо. Во толпата околу трговците дојдени од далечни краишта настана мешаница - некому можеби му го украдоа ќесето - и во турканицата еден топ свила падна во грозната кал под човечките нозе. Кревајќи ја свилата и бришејќи ја од кал, трговецот колнеше на сите јазици на Истокот. Ете, тоа е Левант, помисли Никола Маринов, и одеднаш почувствува дека навистина ќе има војна и дека тој веќе нема никогаш да се врати во овој град. Се почувствува празен: ниту градот оставаше нешто во него - освен густ и мирисен спомен - ниту пак тој оставаше нешто во градот. „А што би можел да оставам”, помисли и ги крена рамената. Некој го фати за рака. Да ти гледам, рече Циганката со црни заби и со нокти обоени во портокалова кана, и веќе му ја држеше дланката со двете свои раце. Влечеше со показалецот по линијата на животот од левата дланка. Ќе имаш средба, велеше таа брзајќи. Ќе сретнеш набргу некој свој, ќе се најдеш со некој близок ... Не лажи, рече Никола Маринов и ѝ фрли пет аспри. Немам никој свој тука. Циганката заблагодаруваше и се лигавеше. Наоколу се смееја дуќанџиите. Никола Маринов ја избриша дланката од широкиот појас и појде назад - кон Куршумли-ан, за да види како напредува работата: до крајот на денот требаше да бидат полни сите сто и осумдесет товари, за да може утре рано изутрина да тргне. Помина покрај пазарот: на големата ледина се заплеткуваше и се отплеткуваше бесконечно замрсениот јазол луѓе и добитоци. Се сети дека ќе треба да му даде барем една перпера на карварисиѓијата од Куршумли-ан, како бакшиш за чувањето на волната. Секогаш избегнуваше да го покажува ќесето со пари пред луѓето од анот и затоа се обиде да извлече од ќесето сега, додека е уште во чаршија, така во одот, една пара. Но, занесен во мешаницата наоколу, буричкајќи во појасот, не ја виде ископаната дупка среде улица. Се сопна, ги рашири рацете и ја испушти извадената перпера. Не падна: се задржа некако, со движење на рацете низ воздухот како да плива, ја поврата рамнотежата. Сребрената перпера лежеше на еден чекор од него. Тој се наведна да ја земе, но во тој миг со челото удри во нешто цврсто; замижа од болка. Во мигот кога сакаше да опцуе, чу како некој во негова близина рече силно: Ас ти Госпе! Држејќи се за глава, ги отвори очите: никого немаше во близина. Не се гледаше ништо од што би можел да се удри. Стоеше среде улица и се вртеше наоколу. Потоа погледна надолу: таму каде што пред малку лежеше перперата, сега ја немаше. Челото го болеше, а во ушите сè уште му ѕунеше гласот што окара по дубровнички. Не, сребрената перпера навистина ја немаше. Мижуркајќи од болка, тој се прекрсти набрзина, промрмори заштитна молитва против нечистите сили, и си замина од местото на нејасниот настан. Низ уличката, покрај него, одејќи кон големиот друм, помина карван коњи натоварени со сушени биволски кожи. Одзади одеа сејмени со долги пушки. 
      
      3.
      
      Љубомир Бранѓолица ја избриша земјата од парата. Виде: од едната страна пишуваше: Ragusa. На другата страна стоеше свети Влахо, заштитникот на Дубровник. Го држеше на дланка сребреното париче и се вртеше наоколу: чувствуваше како да сретнал некој свој, близок, со кого долго не се сретнал. И, место да појде кон автобуската станица и да фати автобус накај дома, тој појде, којзнае зошто, накај Куршумли-ан.
      
      
РАКОПИСОТ ОД КИТАБ-АН
      
      
      1.
      
      При спалувањето на Скопје, есента 1689 година, тој ракопис напишан на турски врз пергамент беше уништен, а од него остана само еден лист, скинат на два дела од некој нестрплив пљачкосувач на скапоцености: листот беше расцепен одозгора надолу, по половина, така што текстот не можеше да биде реконструиран без да се состават и двете половини. Едниот - лев - дел од листот го забележа и го зеде со себе - како спомен и куриозитет - офицерот на австриската војска на генералот Пиколомини, Јозеф фон Зарич, во мигот кога градот веќе гореше, запален од сите четири страни. Вториот - десен - дел од листот го најде десетина дена подоцна, во сувата есенска трева кај ѕидот на Мустафа-пашина џамија, набожниот и учен Шамизаде Муса-ефенди, доселеник од светиот град Ком во Персија, сметајќи го неговиот наод, по спасувањето од огнот, како особен знак на божјата милост.
      
      2.
      
      Текстот на записот врз пергамент беше, всушност, цитат од ракописот на арапскиот алхемичар, принц од династијата на Омеидите, Калид ибн Јазид, мал дел од книгата позната под името „Разговори на кралот Калид и физичарот Мариен”. Потеклото на тој цитат беше постаро: некои тврдат дека тој потекнува од перото на Волос Демокритос, кој живеел двесте години пред Христа, и кој во Александрија, на грчки, ја напишал својата „Физика”, книга за трансмутацијата на обичните метали во злато. Многу подоцна, ракописот на овој „псевдо-Демокрит” (наречен така во средниот век) го преработил Стефанос Александриски, алхемичар што живеел во седмиот век, за време на византискиот император Ираклиј, голем заштитник на тајните науки. Делото на Стефанос ќе го продолжи неговиот ученик, палестинскиот калуѓер-пустиник Маријанос или, како што подоцна беше наречен, Мариен. Овој калуѓер-алхемичар - и покрај разликите во вероисповедта - ќе стане учител на младиот принц Калид ибн Јазид, кој беше оддалечен од престолот поради дворските интриги и кој, во принудна повлеченост, ќе стане љубител а потоа и голем познавач на алхемичарската наука. Прогонувани во Европа - каде што уште императорот Диоклецијан ќе нареди да се запалат сите книги за „египетската хемија” - езотеричните науки ќе се шират тогаш во арапскиот свет. Јабир ибн Хајам, еден од арапските учени што најмногу придонеле за развитокот на алхемијата, познат како Јабир од Куфа, ученик на калифот Јафар, ќе употреби многу формули и цитати од книгата на Калид ибн Јазид во своите дела. Некои негови дела – „Вкупноста на совршенството”, „Книгата за печките” - ќе бидат познати на византиските учени. Преку Цариград, тие ќе дојдат во другите делови на византиската империја, и некое од тие дела - преведени претходно на грчки - ќе биде препишано од Василиј Врач, византиски алхемичар од крајот на единаесеттиот век, можеби од словенско потекло, кој бил монах на бреговите од Охридското Езеро, за 1118 година да биде изгорен на клада поради алхемија и богомилство. Еден негов препис на некој од овие текстови, скриен меѓу преписите на светите книги, ќе се зачува во охридската црква Свети Пантелејмон; кога црквата во петнаесеттиот век ќе биде претворена во џамија, грчкиот ракопис ќе падне во рацете на еден мошне образован охридски дервиш од сектата на халветите, познавач и приврзаник на суфистичките учења, Али ибн Сина. Откако ќе го преведе на турски и со мошне убаво писмо ќе го испише на пергамент, тој ќе му го подари на заповедникот на скопската тврдина, Егит-паша. По смртта на Егит-паша, на чиј надгробен опоменик ќе биде издлабен клуч - не како знак на власта туку како симбол на познавањето на тајните науки - ракописот, според еден список на книги што подоцна исчезнал, ќе се наоѓа во скопскиот Китаб-ан, голема муслиманска библиотека на ракописи што содржеле коментари на ставовите од Коранот, но и расправи од областа на неоплатонизмот и од езотеричните науки. При палењето на библиотеката, за време на походот на Пиколомини, непознатиот пљачкосувач ќе скине еден лист од книгата, фрлајќи ја неа в оган, ќе го земе со себе, но потоа, натоварен веројатно со разни скапоцени предмети, ќе го скине на два дела и ќе ги загуби попат.
      
      3.
      
      Левата половина од листот, што ќе ја земе Јозеф фон Зарич, ќе се најде - пренесувана низ воените архиви, домашните библиотеки, низ збирките на куриозитети и низ приватните музеи - во почетокот на дваесеттиот век во една виенска антикварница. Таму, во едно пролетно попладне, во 1923 година, ќе ја купи - распознавајќи, нејасно и сматно, за каков вид текст се работи - Исак бен Сарук, асистент на катедрата за ориенталистика на Прашкиот универзитет, инаку голем познавач на Кабала и на окултните науки. Тој читаше лесно турски, арапски и персиски и, според обликот на буквите, според некои отстапувања од утврдените граматички правила и според навиките на препишувачот, тој ќе сфати дека ракописот потекнува од Балканот, дека е препишан или преведен од некој постар текст некаде во петнаесеттиот век, а според неколкуте зборови зачувани во насилно разделената реченица ќе претпостави дека се работи за текст од областа на алхемијата. Подготвувајќи докторат на Прашкиот универзитет за трагите на езотеричните исламски учења во муслиманскиот балкански фолклор, Исак бен Сарук ќе тргне веќе по неколку месеци на југ. Во Скопје ќе стаса во третата декада на јули и ќе земе соба во преноќевалиштето „Јанче-ан”, изградено, како што самиот тој ќе заклучи, врз темелите на еден ан во кој се запирале карвани одејќи и враќајќи се од Мала Азија и Блискиот Исток. Преноќевалиштето беше неудобно и недоволно чисто, но Исак бен Сарук сакаше да се сроди со ориенталната атмосфера и успеа да не се чувствува непријатно. Впрочем, тој по цел ден ќе оди низ скопската чаршија, ќе разговара со селани, занаетчии и трговци, ќе се распрашува за дервиши, ваперџии, бајачки и тревари. Половината од скинатиот ракопис, купен во Виена, ќе му стои во големиот патнички ковчег, сместен во аголот од приземната соба во анот, осигурен со три брави.
      
      4.
      
      Исак бен Сарук ќе влезе едно утро во напосоки избрана берберница скриена во мала уличка, во еден отпатен дел од старата чаршија, за да се избричи. И таму, во рамката на „Мајсторското писмо”, под текстот отпечатен меѓу ликови на две жени што претставуваа алегории на индустријата и занаетчиството, под стакло што беше исплукано од муви, тој ќе види едно скинато парче пергамент што ќе му се стори познато. Тоа ќе стои, заедно со неколку пожолтени фотографии, во долниот дел од документот, под потписите и печатите што му го потврдуваа правото на Јусуф Хадри да го врши берберскиот занает. Пристапувајќи му, тој веднаш ќе го распознае: тоа беше вториот, десен дел од ракописот што тој пред неколку месеци беше го купил во виенската старинарница. Речиси немаше сомнение, но сепак требаше да се изврши проверка, а тоа во тој миг не беше можно.
      Обидувајќи се да го скрие возбудувањето, Исак бен Сарук ќе се распраша за потеклото на пожолтениот дел од ракописот. Сопственикот на берберницата ќе биде недоверлив: ќе мисли отпрво дека се работи за службеник на даночната управа, за финанс или за политички провокатор. Откако ќе се увери дека странецот не е ништо од сето тоа, во него ќе проработи ориенталната итрина: ќе одбие секаков разговор за продажбата на ракописот, ќе го прогласи парчето пергамент за свето, ќе го спомнува својот покоен татко кој му го оставил во аманет и ќе успее со својот говор полн ораторска жар да привлече многу љубопитници околу дуќанот.
      Исак бен Сарук сепак ќе успее да го погледне ракописот одблиску (без да добие дозвола да го извади од под стаклото, поради недоверливоста на сопственикот) и уште повеќе да се увери дека се работи за втората половина на скинатиот ракопис, за десниот дел од листот, чиј друг, лев дел, го имаше тој во својот патнички ковчег во преноќевалиштето. Откако уште неколку пати ќе ја повтори понудата за купување на парчето пергамент, и ќе се увери дека сопственикот никако не сака да го продаде, тој ќе замине од берберницата испратен од нескриено љубопитни и подбивно-сожалувачки погледи.
      Разговорите низ чаршијата тој ден нема да му причинуваат веќе никакво задоволство. Ќе појде рано во преноќевалиштето, но до полноќ нема да може да заспие: во бавчите на малите кафеанчиња наоколу ќе свират грнети, ќе се слушаат извици на задоволство околу танчарките во чочек, одвреме навреме дури и ѕвечење на дајрињата.
      Во полусон Исак бен Сарук ќе чуе тропање на џамот: откако тоа ќе се повтори, тој ќе стане и во рамката на полуотворениот прозорец ќе се укаже непознато лице, во кое, малку подоцна, Исак бен Сарук ќе го распознае лицето на еден од љубопитниците во берберницата. Непознатиот ќе му го подаде, клештејќи се и лигавејќи се, стутканото парче пергамент; Исак бен Сарук ќе ја распознае втората, разделена со векови, половина од скинатиот ракопис. Непознатиот ќе покаже, со прстите од двете раце, колку очекува за тоа. Исак бен Сарук ќе му даде десет динари, само наполу свесен, поправо: одбивајќи да биде свесен, за начинот на кој парталковецот најверојатно е дојден до скапоцениот дел од ракописот.
      Потоа, запалувајќи ја светилката, тој ќе го извади од ковчегот и другото парче на ракописот. Двете половини наполно ќе се спојат по нерамната линија што пред повеќе од два века ги одделила. Но, кога ќе се обиде да ги прочита конечно споените делови од ракописот, во собата одеднаш ќе настане темница. Ќе снема струја - поради кратак спој во хотелот, поради некаков дефект во централата, или поради нешто друго, не се знае. Пипајќи наоколу, Исак бен Сарук ќе ги заклучи листовите на дното од ковчегот.
      Она што потоа, утредента, ќе се случи, има повеќе верзии.
      
      А.
      
      Исак бен Сарук стана и, оставајќи го читањето на ракописот за подоцна, помина низ чаршијата. Макар што не сакаше да доаѓа во близина на берберницата, тој сепак, во еден миг, ни самиот не знаејќи како, се најде токму спроти неа. Со чувство на вина, свртувајќи го погледот на друга страна, сакаше да ја одмине, но сопственикот на берберницата му мавна весело со рака и му пожела добро утро, прашувајќи го за здравјето. Макар што чувствуваше нејасно гризење на совеста, тој мораше да влезе. По изменетите поздрави, погледот на Исак бен Сарук падна врз „Мајсторското писмо”: таму, под нечистото стакло, стоеше делот на ракописот, како никој да не го допрел. Но, ракописот сепак не беше истиот: сега тука, на истово место, покрај фотографиите, стоеше левиот дел од раскинатиот ракопис, оној кој дотогаш му припаѓаше легално на Исак бен Сарук. Вчудовиден, Исак бен Сарук се вѕираше во парчето ракопис, потоа, речиси без да се поздрави, излезе од дуќанот, отрча до преноќевалиштето, го отклучи ковчегот, го најде таму само десното парче на ракописот и, без многу двоумење, го запали врз пламенот од кибрит, и уште напладне замина од Скопје.
      
      Б.
      
      Кога изутрината помина низ чаршијата, проверувајќи ги претходно бравите од ковчегот и насладувајќи се од помислата за уживањето, оставено за подоцна, од конечното дешифрирање на ракописот, Исак бен Сарук забележа голема вознемиреност. Во уличката кај што се наоѓаше берберницата имаше многу насобран свет. Исак бен Сарук разбра дека таа ноќ некој го провалил дуќанот и, притоа, го убил, прережувајќи му го гркланот, берберинот, кој поради непознати причини се нашол внатре. Додека Исак бен Сарук стоеше зашеметен, него го распознаа љубопитниците од берберницата, го кажаа на полицијата, напомнувајќи го неговото интересирање за ракописот од рамката, кој сега беше исчезнат. Тој беше одведен во полицискиот кварт, го распрашуваа, однесувајќи се кон него со доста грубост, но тој решително одби дека има некаква врска со убиството и со кражбата на ракописот, и не го спомна ноќниот посетител. Го донесоа неговиот патнички ковчег, го отворија и - макар што ги разгледаа детално сите нешта во него - не најдоа никаква трага од парчето пергамент што го бараа. Пред вчудовидените очи на Исак бен Сарук, на местото каде што тој таа ноќ беше ги ставил и двата дела од ракописот, сега немаше ништо. Откако ги покажа писмата со препораките што ги носеше со себе, во полицијата го променија односот кон него, станаа пољубезни, почнаа да се извинуваат. Го ослободија, но полицискиот службеник му советуваше колку што може порано да го напушти местото, бидејќи, како што му рече службеникот, за него во градот веќе сешто се зборува. Тој си го зеде ковчегот и уште веднаш си замина од Скопје.
      
      В.
      
      Откако помина наутро низ чаршијата, Исак бен Сарук се врати напладне во преноќевалиштето. Влезе во својата соба, ја заклучи вратата зад себе и го отвори ковчегот. Со голема возбуда очекуваше да го прочита конечно целосниот текст од споениот лист. Од дното на ковчегот ги зеде и двете половини на пергаментот. Но, пред очите му се заниша и тој, во еден миг, помисли дека нешто не е во ред со неговиот вид. Но, откако се созеде, тој мораше да се увери дека тоа што го држи в раце се два идентични скинати дела, два исти леви дела од ист ракопис. На нив сè беше исто: пергаментот, арапското писмо, дамките од стоењето, неправилната линија по која беа скинати. И двата дела повторуваа исти делови од реченици, исти нејасни и нецелосни мисли. Во бес, тој ги стутка во мало топченце и ги фрли низ прозорецот. Потоа побара од чуварот на преноќевалиштето да му повика пајтон. Го натовари кавчегот, му рече на пајтонџијата да вози на станица. Со првиот воз замина од Скопје.
      
      Г.
      
      Додека тоа утро одеше низ чаршијата, Исак бен Сарук забележа дека е цел на многу погледи. Потоа почнаа да му пристапуваат непознати луѓе - сакати, со сомнителни красти на лицето, со тешкотии во говорењето, со мермерно премреже врз едното око, со однесување на травестити. Тоа најверојатно беа питачи, препродавачи, шверцери, подведувачи - мрачната природа на нивниот занает се читаше во наместената, лигава насмевка што не им слегуваше од лицата. И сите тие, божем скришно, со некаква навредлива, нечиста фамилијарност, му ја нудеа на Исак бен Сарук својата стока - еден и ист лист од пергамент, а сите тие листови беа, или сакаа да бидат, копии, или само оддалеку прилегаа на листот чиишто две половини лежеа во ковчегот на Исак бен Сарук. Некои од нив беа исти како и тие од ковчегот: со иста пожолтеност од стоење, со ист, мошне убав и благороден ракопис, со иста внимателност во исполнувањето на страницата. Некои пак беа мошне добри копии, но сепак копии - што се гледаше од некои ситни несмасности во процесот на патинирањето на пергаментот или од одвај забележливи грешки во скратувањето на зборовите. Некои пак беа бедни во својот обид да прилегаат на оригиналот - смешни чкртаници полни бесмислени потези, направени набрзина и полни неукост. Но меѓу тие три вида имаше безброј варијанти, што правеше премините и разликите меѓу нив да не се чувствуваат реско: вештината на имитирањето во нив одеше на мигови до полна сличност со оригиналот, за да падне во некој детаљ до целосен дилетантизам. Продавачите му приоѓаа отсекаде и му ги покажуваа листовите со намигнувања, проследувајќи ги своите гестови со неартикулирани полугласови. Листовите им испаѓаа којзнае од каде: ги вадеа од пазуви, од џебови, од ракави; некои од продавачите имаа дури по повеќе исти примероци - понекогаш со ист, а понекогаш со различен квалитет во вештината на подражавањето. Тие пред него го кинеа листот, и како резултат од мошне вештиот потег добиваа два дела што ги делеше сега истата неправилна линија која ги делеше двата дела што беа во посед на Исак бен Сарук. Чаршијата беше полна двојници на ракописот од неговиот ковчег; тој се ослободуваше од тие што му ги нудеа со мавтање и туркање, и избезумен отрча до преноќевалиштето. Го отвори ковчегот, ги извади двата дела од листот и се загледа во нив. Макар што дотогаш не се сомневаше во нивната оригиналност, сега почна да забележува низа грешки, мали нелогичноста, дури и траги од вешто скриени измами. Сфати, очаен, дека некои од оние примероци што му ги нудеа по мрачните ќошиња на чаршијата се далеку поблиски до оригиналот отколку овие ливчиња, а дека оригиналот е бескрајно далеку, недостижен и надвор од можноста за проверување. Без да се обидува да го прочита текстот, не верувајќи веќе во неговата автентичност, увидувајќи дека отстапувањата и преправањата немаат почеток и крај, тој ги скина и двата дела од листот на уште поситни парчиња, ги фрли во нужникот во дворот на преноќевалиштето, и замина од Скопје.
      
      5.
      
      Сите овие варијанти на настанот се можни, бидејќи завршуваат со единствено сигурниот факт - со ненадејното заминување на Исак бен Сарук од Скопје, без парчињата од ракописот во багажот. Макар што тој подоцна во својата докторска дисертација ќе изнесе многу занимливи детали од минатото на Македонија и ќе приложи многубројни документи, за ракописот нема да рече ништо.
      Всушност, за случката со двата дела на ракописот дознаваме од други извори, заобиколно, преку посредни наспомнувања и мошне слободни заклучоци. За неа долго потоа се зборуваше во чаршијата, но не гласно туку со потшепнувања, со недоречености, повеќе со гестови, звучни ономатопеи и значајни изрази на лицето, отколку со јасни и определени зборови. Спомнувањата на овој настан во весниците - главно во ситните локални вести, анегдоти и цртички и во полициските извештаи - се полни со можности за различни толкувања, двосмислени и често контрадикторни. Затоа и текот на таа случка, во неговиот денес познат вид (или, подобро, видови) е исполнет со многу непознати моменти и нејасности.
      Чудно е, се разбира, дека еден ракопис чија судбина можеме да ја следиме повеќе векови, има во нашите денови толку нечитлива трага. Впрочем, сакајќи веројатно да ги објаснат многубројните варијанти на приказната, некои велат дека во тој миг во Скопје престојувале двајца луѓе што го носеле истото име: Исак бен Сарук. И дури дека престојувале во исто преноќевалиште. А некои, пак, велат - претерувајќи, се разбира - дека ги имало четворица. Доколку би се прифатила оваа неверојатна претпоставка - која сè уште кружи низ круговите на постарите жители на овој град и која претставува, всушност, удвоена приказна за класичниот двојник - тогаш секоја од изнесените варијанти би можела да биде точна: сите личности под ова име имаат престој во градот што се одвива по ист тек, а нивните доживувања само во еден миг би добивале отстранување од главната, заедничка линија, за да се спојат набргу потоа пак со неа.
      Се разбира, нема никаква потврда дека четири личности со исто, не баш секојдневно име, престојувале во Скопје во третата декада на јули 1923 година. Но оние што ги прелистувале летописите на овој град знаат дека една личност со такво име престојувала во Скопје во 1693 година, значи неколку години по пожарот и пљачкосувањето. Тој Исак бен Сарук ќе биде фатен, според еден извештај на скопскиот кадија до Портата, како го црта планот на градот и ќе биде обвинет дека е австриски шпион; неговата натамошна историја е непозната. Еден друг Исак бен Сарук се спомнува во заповедта пратена од Портата до скопскиот кадија, во 1783 година, во која тој се наведува како еден од Евреите што купуваат робинки што веќе го примиле исламот, придобивајќи ги потоа за својата вера; судејќи по некои други извештаи, оваа личност, веројатно предупредена за можните последици на нејзините постапки, ќе исчезне од градот уште истата година. Трет Исак бен Сарук се спомнува патем во патописот на англиските госпоѓици Ирби и Макензи „Патување по словенските земји на Европска Турција”; според овие патописци што минале во 1873 година низ Скопје, една личност со вакво име се обидувала напразно да го убеди пашата, заповедник на градот, да го исуши Катлановското Блато и да го спаси Скопје од маларија, но успеала само да стане сомнителна и омразена кај Турците. Четвртиот во оваа низа - доколку прифатиме да ги бараме четворицата посетители на градот не во истиот ден, туку во различни епохи на градската историја - би бил прашкиот ориенталист од јулското пладне 1923 година. Но кој е, пак, тогаш непознатиот странец изваден од урнатините на хотелот „Македонија”, по катастрофалниот скопски земјотрес од 1963 година, чии документи не се најдени, но кој во мигот на смртта држел в раце два стуткани дела од наполу искинат пергамент испишан со арапски букви, и на чиешто лице не се исцртувал смртен грч, туку среќна насмевка. Совесните стручњаци за идентификација ќе го дадат ракописот на превод. Во преводот, приложен кон службениот извештај, пишува: „Сите ние сме појдени од исто место и имаме иста цел, макар што треба да дојдеме до неа по различни патишта. Должината на годините го менува човека, зашто тој е пленик на времето, и тоа внесува смут во неговите сфаќања на нештата.”
      Стручњаците никогаш не дознаа дека се работи за цитат од една стара книга за алхемија; но, и да дознаа, којзнае дали тоа би им помогнало во нивната работа.
      
      
	ХЕРАЛДИКА
      
      Поле
      
      На жолто поле жолт рак.
      Две стрели од небо до земја. На питомо небо
      отровен знак.
      
      Вода 
      
      Проѕирна дланка и зелен мир.
      Риби и сон. Внатре
      сите ветрови чекаат
      во кругот немирен.
      Под дланка вир.
      
      Глад 
      
      Црно небо. На песок
      костур од риба. Камено село.
      Крај река
      рог и заб
      цветаат бело.
      
      Опсада
      
      Пред градот змеј.
      На небо камен.
      Во бела кула
      црн меч. На мечот
      птица и цвет.
      
      Пладне
      
      Четири птици
      околу црн круг. Во кругот
      смрт. Во смртта сонце
      и змија. Во сонцето
      плод.
      
      Земја - остров 
      
      Еднорог и лав
      свртени еден кон друг.
      Наоколу страв:
      змија свиткана в круг.
      Околу кругот
      ништо друго.
      
      
      
ВИСТИНИ
      
      
      Нема друга вистина велат свештениците во храмовите
      освен онаа запишана во светите книги
      Нема други вистини
      велат чиновниците во зданијата на државната управа
      освен оние
      што се содржани во законите и забраните
      Нема други вистини велат трговците
      освен оние што ги кажуваат
      бројките во нашите сметки
      Сите имаат свои вистини: татковците војсководците
      владетелите учителите
      Само еден нем ѕвездознаец
      затворен во опсерваторија без влез и излез
      знае дека на полноќ компасот покажува еден друг север
      и дека има мигови кога во песочните часовници
      песокот тече нагоре
      
      
ТАБЛИЧКА СО МАГИЧНИ ЗНАЦИ
      - песна на читачите на судбината -
      
      
      Дваесет и четири часа - семки во овошката на денот
      Дванаесет вечно обновливи знаци на годината
      Девет месеци на чекање на плодот
      Седум подвижни ѕвезди на небото
      Шест можни страни на светот
      Три рамништа низ кои секогаш води патот
      
      Преку тешко читливите знаци го изнаоѓаме патот
      И пак сме таму кај што лани нè оставила годината
      Во лажливата семка не се препознава плодот
      Како што во сликата на сонот не се препознава светот
      Нејасно е што ќе ни рече на полноќ небото
      И што од тоа ќе посака да го исполни денот
      
      Нè водат низ градовите шарените знаци на денот
      Додека ноќе над нас се врти загадочната плоча на небото
      Ни кажуваат некаква вистина времињата на годината
      Но таа е краткотрајна како животот на плодот
      Всреде земна оздола подземна озгора небесна насока на патот
      Нè воведуваат збунети во тројноста на светот
      
      Го наречуваме свет она што ни е достапно од светот
      Како што вкусот е само дел од пораката на плодот
      Одвреме навреме во ѕвездените книги го откриваме патот
      Но по ноќните бдеења секогаш доаѓа денот
      Во списите ни е ветена конечната слика на небото
      Но секоја пролет одново нè изненадува годината
      
      Времето е затворено во кутичето на годината
      Како што вкусот е затворен во тркалезноста на плодот
      Тој што ќе го допре каменот што лежи на крајот од светот
      Ќе успее да ни каже дали по земја или по небо водел патот
      А тој што ноќните книги ќе ги пренесе преку прагот на денот 
      Ќе може да рече што всушност кажува небото
      
      Кога ќе бидеме сигурни во говорот на небото
      Кога ќе се согласиме со видливоста на светот
      Во кој плод ќе ја најдеме смислата на годината
      И кога ќе го протолкуваме зборливиот вкус на плодот
      Во кој ден ќе се соочиме со вистинската насока на патот
      И дали тогаш ќе се најдеме себеси во лавиринтот на денот
      
      Но каде се часовите што го сочинуваа денот
      Што стана со дванаесетте мудри знаци на годината
      Кој уште зборува за деветте месеци на носењето на плодот
      Каде ли можат да се видат седумте подвижни ѕвезди на небото
      Постојат ли сè уште шесте можни страни на светот
      И кој знае дали можеби само низ подземје не нè водел патот
      


      
МЕСЕЧИНАТА, ЗЕМЈА СЕСТРИНА
      
      
      II
      
      Прелеана врз пределот во кој, затворено меѓу ридовите, дреме заспаното гратче, светлината на Месечината прави сликата што ја создава да прилега на некоја стара разгледница.
      И навистина, кога ќе се погледне низ единствениот осветлен прозорец на гратчето, на масата ќе може да се види една разгледница која го претставува токму тоа гратче потонато во една иста таква ноќ прелеана со светлината на Месечината.
      На разгледницата се гледа јасно дека во гратчето е осветлен само еден прозорец. Низ него се гледа собата со масата, а на неа разгледница. На разгледницата е гратчето, прелеано со светлината на Месечината.
      Во гратчето е осветлен само еден прозорец. На масата лежи разгледница. Се отвора така цела една низа од соби која како да нема крај.
      А во последната седам јас загледан во бесконечната точка на Месечината.
      


СОДРЖИНА

Лидија Капушевска-Дракулевска:
Феноменот Влада Урошевиќ: Македонскиот Магрит во литературата

• Ноктурно наречен откритија
• Летна прикаска 
• Чуда
• Еднорог во задниот двор 
• Манекен во пејзажот
• Прелажни пејзажи
• Слободата на сонувачите
• Тајната на сонувачите
• Компасот на сонот
• Ноќен пад
• Жена која спие
• Астрологија на сонот
• Судбоносна грешка 
• Тревога
• Опсадна состојба
• Внатрешна бездна
• Стапици на сонот
• Блиско патување
• Кутиче
• Северно ледено море на сонот
• Ноќ
• Приспивалка–лажисон
• Поплава
• Ноќна пловидба
• Врзаност
• Нуркачко ѕвоно
• Сонот и летањето
• Ноќен лет
• Ноќно бегство
• Ѕвезди над куќниот покрив
• Куќа, ноќ
• Куќа опкружена со зрело жито
• Жолта куќа среде поле
• Патувања
• Куќата на детството
• Тагување по југ
• Детска летна приказна
• Игра
• Скали
• Чудовишта
• Детство
• Театар на сенки 
• Пожар
• Златен век, детство
• Три мали вештерки и дрвото на ноќта, бајка
• Пофалба на приказните на Шехерезада
• Поплака по приказните на Шехерезада
• Крајот на приказните
• Деца и предел
• Евтини забави
• Лов на еднорози
• Токму овој град
• Залез во градот
• Непотврдени вести
• Вечерен автобус
• Ноќ на полна месечина над Скопје
• Бродот наречен Скопје
• Насетување на морето
• Хипнополис
• Азиски грип
• Градови, соништа
• Еден друг град
• Тајните на градот
• Последен расказ за Емилија
• Вишнов ликер
• Ќерката на старинарот
• Кукла
• Расказ за тоа како се пишуваат раскази
• Безизлезна положба
• Што сакал поетот да рече со оваа песна
• Сослушување на поетот
• Одговор на поетот
• Слобода
• Озборувања
• Пословици
• Соништа
• Постоења
• Ризиците на занаетот
• Ноќно советување за јазикот
• Истенчени зборови 
• De arte alchimica
• Грнчарот и глината
• Криптограм, диктат
• Абланатанабла
• Мане, текел, фарес
• Непрочит – книга
• Алхемија
• Доживувања во тропите
• Попладневно капење в море
• Хиеронимус Бош
• Непредвидени прошетки
• Охрид
• Летни огнови
• Јужна ѕвезда
• Убаво време
• Летен дожд
• Попладневна луња
• Летен самрак
• Крај на летото
• Часовник
• Јужни овошки среде зима
• Ѕвездени овоштарници
• Аргонаути
• Митологија
• Во лавиринтот
• Минотаур
• Свето чудовиште
• Дојденец
• Кула со чудовишта
• Залутана
• Непозната
• Морници
• Х. Бош: „Градина на уживањата“ (Мадрид, Прадо)
• Марк Шагал
• Жената на поетот
• Пеперуги
• Предели на тишината
• Смртта на езерото
• Атлантида, остатоци
• Византија
• Демонот на сличноста
• Опасен предел
• Ритуали
• Несмасни забави
• Во огледало
• Настан на летување
• Воз за Кочабамба
• Дубровчани во Скопје
• Ракописот од Китаб-ан
• Хералдика
• Вистини
• Табличка со магични знаци
• Месечината, сестра земјина

Влада Урошевиќ (био-библиографска белешка)









296


